# 공부일기
공부했던 내용 정리할 예정


## 4월 6일
소프트웨어 공학의 물리 데이터 설계에 대해 정리했음.
공부의 목적을 위해, 정보처리 기사 실기 시험을 보겠지만, 일단 공부했던 것들을 정리하는 게 우선인 것 같다.

#### 느낀 점
4년간 학교를 다니면서 정리했던 내용들을 훝어보며 기억나는 것도 있고, 아닌 것도 있는 것 같다. 
여러가지로, 더 노력해야 할 듯 싶다.

## 4월 7일
좌표를 정렬하는 알고리즘에 대해 배움.
stack을 이용해, 위치값 비교하는 알고리즘(java, ex53)
LRU알고리즘에 대해 배움(처음에는 자료 입력을 scanner로 받았다고, bufferedReader로 바꾸어처리)
*LRU란 먼저 들어간 녀석이 먼저 제거되는 데이터 관리 기법

#### 느낀 점
데이터 저장에 있어, 생각보다 많은 방법이 있다는 걸 배웠다.
사실 저번에 자바 스크립트로 짜봤는데, 난 확실히 java로 짜는 게 훨씬 편한 것 같다.
C++이랑, java, 자바스크립트는 알고리즘 문제 푸는데 이용할 수 있을 것 같다.
학교를 다닐 때와 달리, 공허한 마음을 이겨내는 게 중요한 것 같다.


### 4월 8일
BufferedReader vs scanner의 차이 복습.
SSL/TLS, S-HTTP, 트리거, 프로시져에 대해 공부.
TDE(Transparent Data Encryption) = 내장형 암호화 기능에 대해 배움
IP Security에 대해 공부.

#### 느낀 점
왜 bufferedReader랑 scanner 간의 차이가 나는지에 대해 파악했다.
같은 작업을 하지만, 다른 코드일 수 있다는 게 코딩의 매력이 아닐까 싶다.
솔직히, 오늘은 금요일이라 그런지. 힘들었는데. 해낼 수 있어 스스로가 자랑스러웠다.

###4월 8일
오늘은 알고리즘 문제를 풀었다.
정보처리기사 책에 있는 문제와, 코딩테스트 문제를 풀면서 공부했다.

#### 느낀 점
확실히 주말에 공부하는 게 제일 힘든 느낌이다.
그래도 해낸 나 자신이 정말 자랑스럽다.

### 4월 11일
확실히 부족했던 걸 다시 복습하는 시간을 가졌다.
최근에 살펴본 인터뷰 자료를 검토해보는 시간을 가졌다. 과연, 나는 협업에 종사하는 사람들의 기술 질문을 얼마나, 알고 있을까? 궁금했으니까.
몇개는 막힘없이 말할 수 있었지만, 아예 못말하겠는 것도 더려 있었다.

#### 느낀 점
= 부족함을 많이 느끼는 하루였던 것 같다.
노력 또 노력해야지. 나태한 사람이 되지 않기 위해서.

### 4월 12일
오늘은 자바 프로그래밍에 대해 복습하는 시간을 가졌다.
개념적, 논리적, 물리적 데이터모델에 대해 복습하는 시간을 가졌다.
확실히 군복무로 인해, 쉬었던 기간에 배운 것들은 생각날락 말락하는 것 같다.
한번 배웠던 거라 의욕도 떨어지고....

#### 느낀 점
그렇지만 해왔던 노력은 곧 결실을 맷을 거라고 생각한다.
오늘도 화이팅. 노력한 내게 박수를 보낸다. 

### 4월 13일 
코딩공부를 하다가, 한 문제가 안풀려 해맸다.
나름, 4년간 착실하게 공부했다 생각했는데.....

### 4월 14일
갑자기 몸이 안좋아져, 코딩 3문제 정도를 풀고 끝냈다.
취업준비를 하면서, 건강관리에 소홀해지면 안되겠단 생각이 들었다.

### 4월 15일
매일매일 공부하는 내용을 올려고 했는데, 쉽지 않은 것 같다.
몇일 째, 올리는 걸 깜빡하고 있었다니. 특별히 바쁜 것도 아니었는데.

### 4월 18일
트랜잭션에 대해 다시 공부했다
데이터베이스 정의어, 제어어, 조작어에 대해 공부함

#### 느낀 점
하루에 한번 정리했던 걸 쫙 정리해 올리니까, 확실히 이해가 잘되는 것 같다.
왜 그동안, 이런 방법을 안썼는지 후회된다.

### 4월 19-30일
- 정보처리기사 관련 퀴즈와 내용을 정리했다.

### 5월 1일
- 정보처리기 기사 관련 퀴즈 정리를 끝냄(50%)

### 5월 2일
= 정보처리 기사 관련 퀴즈 문제 정리 끝.

### 5월 3알
- 그동안 풀어봤던 알고리즘 문제들을 다시 복습함.

### 5월 4일
- 정보 처리 기사 관련 문제 복습, 단 번에 붙었으면 좋겠다. 제발....

### 5월 5일 
= 시험 얼마 안남았다. 열심히 노력하자.

### 5월 6일
- 시험 전날, 문제를 풀긴 했는데. 두렵다. 한번만에 시험에 붙은 적이 없다는 징크스가 있어서.....

### 5월 7일~ 5월 8일 
= 시험 끝나고, 부모님께서 제천에 놀려가자고 하셔서, 하는 수 없이 따라 갖다왔다. 맘이 불안하긴 한데, 그럴 때 일 수록 급해지지 말자. 화이팅.

### 5월 9일 월요일
- 다시 코딩 공부 시작. 자바에 관해선 어느 정도 복습한 거 같으니, 스프링을 배워볼 생각이다.
- 자바 프레임워크에 대해 학교 다닐때, 구글링을 참고해서 이것저것 다뤄본 적은 있는데, 하나를 깊게 판적은 없는 것 같아서....
- 기본적인 것부터 차근차근 할 생각이다.

### 5월 10일 화요일
- 프로그래머스 문제부터 풀어보기 시작하려고 한다.

### 5월 11일 수요일
- 알고리즘 문제 추가로 공부함 1일차....
- 내일부터는 스프링 프레임워크 공부도 해볼 생각이다.


### 5월 12일
- 알고리즘 문제 풀이 2일차
- 프로그래머스 1단계 문제는 내일이면 끝날 꺼 같다. 
- 오늘도 힘내자 화이팅.

### 5월 13일
= 스스로 생각하기 쉬운 대로 생각하는 경향이 있는 거 같다.
= 몇몇 상황의 경우, 자바에 내재된 함수를 사용해도 충분히 해결 가능한데...
- 그게 더 코드도 짧고, 연산에 걸리는 시간도 짧은데, 좀 더 신중하게 생각해봐야 겠다.
- 빨리 푸는 것도 중요하지만, 더 간단하게 짤 수 있는 방향도 생각해보자.

### 5월 14일
- 복잡한 기분이 든다.
- 프로그래머스 문제 3일차인데, 슬슬 틀리는 문제도 나오는 느낌.
- 좀더 신중하게 생각해야 겠다. 

### 5월 18일
= 문제 풀고 일기만 올리고 있는데도, 쉽지가 않다.
- 확실히 개으른 면이 없지 않은 듯(솔직히...올리는 거 깜빡한 날도 많음)
- 그래도 100문제 돌파.


### 5월 21일
- 알고리즘 문제를 풀었다.
- 복잡한 알고리즘이었지만 풀었다는 사실에 만족한다.
- 내일부터 코딩용어 복습을 할 계획이다. 안쓰니까 자꾸 까먹는 느낌.

### 5월 22일
-오늘은 한문제 풀기는 했다.
- 다음엔 자바로 뭐라도 만들어볼까 싶다.

### 5월 23일
- 토익 기간이 만료되서 공부중...
- 코딩공부도 다시하였다.

### 5월 27일
- 문득, 알고리즘 공부만 해선 안되겠단 생각이 들었다.
- 친구들은 열심히 하려고 부딧히는 거 같은데...
- 여러므로 쉽지 않은 기분이다. 코드를 보고 주석 없어도 이해는 되던데,
짜려고 하면 어렵다. 열심히하자. 열심히.
참고 : 
https://yagom.net/forums/topic/github-issue-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%98%EA%B8%B0/


### 5월 28일
- 오늘은 프로그래머스 1,2단계 테스트문제를 풀었다.(문제에선 java로 풀었기에 C++로 응시)

### 5월 29일
- 복잡한 수열문제를 풀었다.

### 5월31일
- 아, 공부하느라 커밋이 늦어버렸다(반성해야겠다)
- 신입개발자가 지녀야할 역량이란 뭘까? 솔직히, 능력은 부족할 텐데.
이래저래 걱정이다. 오늘은 피보나치수열과 관련된 코딩테스트문제를 풀어보았다.
- 내가 생각하는 문제해결 순서
1. 일단, 문제경위서를 읽어본다.
2. 패턴으로 풀어야할지를 먼저 생각해본다.
3. 어떤 언어로 풀어야할지를 고민한다.
4. 언어를 정했다면,어떤 기능을 사용해 풀껀지 고민한다.
(확실히 잘 아는 건 변수가 바로나오는데, 모르거나 햇갈리는 건 작성하고 보니까. 시간소모가 크다.)


### 6월 2일
4브랜치 블록문제를 풀어보았다.

### 6월 15일
- 오늘은 몸이 안좋아 하루휴식.

### 6월 17일
- 면접 불합격 통보를 받았다. 뭐가 부족했던 걸까? 확실히 발표하다, 머뭇거린 게 좋지
않은 인상을 준듯하다 반성반성...

### 6월 22일
- 노력해야 겠단 생각이다.

### 6월 23일
- 프로그래머스 GPS 문제를 풀었다.


### 6월 25일
- 정보처리기사 개념 재정리
- 생명보험 코딩테스트 준비

### 6월26일
- 오늘은 자바 스프링 책을 봤다.
