# hostmain
공부했던 내용들 정리할 예정


#트랜잭션의 개념

인가 받지 않은 사용자로부터 데이터를 보장하기 위해 DBMS가 가져야 하는 특성이자, 데이터베이스 시스템에서 하나의 논리적 기능을 정상적으로 수행하는 기본 단위.

## 트랜잭션의 특성
- 원자성(Atomicity) : 트랜잭션을 구성하는 연산 전체가 모두 정상적으로 실행되거나 일부만 실행되어도 실패로 관주되는 것(Commit/Rollback 회복성보장)
- 일관성(Consistency) : 시스템이 가지고 있는 고정요소는 트랜잭션 수행 전과 수행 후의 상태가 동일해야 한다.
- 격리성(isolation) : 동시에 실행되는 트랜잭션들이 서로 영향을 미치지 않아야 한다는 성질.
- Read Uncommited, Read Committed, Repeatable Read, Serializable 등이 대표적임
- 영속성(Durability) : 성공이 완료된 트랜잭션의 결과는 영속적으로 데이터베이스에 저장되어야 하는 성질( 회복기법이 대표적)


## 트랜잭션의 상태
활동상태(Active) : 초기 상태, 트랜잭션이 실행 중일 때 가지는 상태
부분 완료 상태(Partially Committed) : 마지막 명령문이 실행된 후에 가지는 상태
완료 상태(Committed) : 트랜잭션이 성공적으로 완료된 후에 가지는 상태
실패 상태(Failed) : 정상적인 실행이 더 이상 진행될 수 없을 떄 가지는 상태
철회 상태(Aborted) : 트랜잭션이 취소되고 데이터베이스가 트랜잭션 시작 전으로 되돌아간 상태.

## 트랜잭션 제어
트랜잭션 제어언어는 TCL(Transaction Control Language). 트랜잭션의 결과를 허용하거나 취소하는 목적으로 사용되는 언어를 말한다.
대표적인 명령어로는 커밋(commit), 롤백(ROLLBACK), 체크포인트(CHECKPOINT)가 존재한다.
커밋은 트랜잭션 확정(부분 완료에서 완료), 롤벡은 트랜젝션의 취소(실패에서 철회로), 체크포인트는 저장시기 설정에 목적이 있다.
커밋은 트랜잭션을 메모리에 영구적으로 저장하는 명령어
롤백은 트랜잭션 내역을 저장 무효화시키는 명령어
체크포인트는 ROLLBACK을 위한 시점을 지정하는 명령어임.

## 병행제어(Concurrency Control) 개념
다수 사용자 환경에서 여러 트랜젝션을 수행할 때, 데이터베이스의 일관성 유지를 목적으로 상호 작용을 조절하는 걸 말한다.

### 병행제어의 목적
- 데이터베이스의 공유를 최소화
- 시스템의 활용도를 최대화
- 데이터베이스 일관성을 유지
- 사용자에 대한 응답시간을 최소화 시킴

###병행제어 미보장시 문제점
-갱신 손실(Lost UPDATE) : 먼저 실행된 결과를 나중에 실행된 녀석이 덮어쓸 떄, 발생되는 오류
-현황 파악오류(Dirty Read) : 트랜잭션의 중간 수행 결과를 다른 트랜잭션이 참조할 때 발생되는 오류
-모순성(inconsistency) : 두 트랜잭션이 동시에 실행되어 데이터베이스의 일관성이 결여되는 경우
-연쇄복귀(Cascading RollBack) :  복수의 트랜잭션이 데이터 공유 시 특정 트랜잭션이 처리를 취소할 경우, 트랜잭션이 처리한 곳의 부분을 취소하지 못하는 오류



