## 제품 소프트웨어 패키징(Produce Software Paxckaging)
- 제품 소프트웨어 패키징은 개발이 완료된 제품 소프트웨어를 고객에게 전달하기 위한 형태로 포장하는 과정이다.

### 제품 소프트웨어 패키징 적용 시 특성
1. 전체 내용을 포함
- 설치와 사용에 필요한 과정 및 환경 등의 전체 내용을 포함하는 매뉴얼을 작성
2. 버전관리/릴리즈 노트
- 제품 소프트웨어에 대한 패치 개발과 업그레이드 수행
- 고객의 편의성을 위해 신규/변경 이력을 확인하고 이를 버전 관리 및 릴리즈 노트를 통해 지속적으로 관리
3. 고객 중심
- 제품 소프트웨어 패키징은 개발자가 아닌 사용자 중심, 고객 편의성 중심으로 진행
4. 모듈화
- 신규 및 변경 개발 소스를 식별하고 이를 모듈화하여 상용 제품으로 패키징

### 제품 소프트웨어 패키징을 위한 모듈 빌드
- 제품 소프트웨어 패키징은 모듈들을 통해 수행되므로, 최소 소스 개발 시 해당 모듈 단위 및 모듈활르 통해 제품 소프트웨어 패키징을 수행한다.

## 소프트웨어 모듈 및 패키징
### 모듈화의 개념
- 모듈화는 모듈을 이용하여 소프트웨어의 성능을 향상시키거나 시스템의 디버깅, 시험, 통합 및 수정을 용이하도록 하는 모듈 중심의 소프트웨어 설계 기법이다.
- 모듈 간의 결함도는 최소화하고, 모듈 내 요소들 간의 응집도는 최대화하는 것이 좋다.

### 모듈화 시 장점
#### 개발 편의성
1. 프로그램의 효율적인 관리
2. 전체적인 소프트웨어 이해의 용이성 증대
3. 소프트웨어 시험, 통합, 수정 시 용이성 제공
4. 모듈의 재사용 기능으로 개발과 유지보수가 용이
5. 오류의 파급 효과를 최소화
#### 복잡성 감수
1. 기능의 분리가 가능하고 인터페이스가 단순
2. 복잡도 감소로 인한 성능 향상

### 제품 소프트웨어의 패키징
- 제품 소프트웨어에서는 모듈의 개념을 정확하게 파악한 후에 기능 단위로 패키징하는 것이 중요하다
- 배포 전 시험 및 수정 등의 작업 진행에서도 모듈 단위로 분류하여 작업을 진행한다.

### 제품 소프트웨어 모듈 빌드 기법
- 소프트웨어 빌드는 소스 코드 파일을 컴퓨터에서 실행할 수 있는 제품 소프트웨어의 단위로 변환하는 과정이다.
- 대표적인 도구들로는 Ant,,Make, Maven, Gradle 등의 빌드 도구가 있다.
- 빌드 과정을 문서화하면 다양한 이력에 대한 관리가 가능하다.

### 사용자 중심의 패키징 작업시 고려 사항
- 사용자를 위해 진행되는 작업으로써 고객 편의성 및 사용자 실행 환경을 우선 고려하여 진행한다.

#### 대표적인 패키징 작업시 고려 사항 들
1. 시스템 환경
- OS, CPU, 메모리 등이 수행하기 위한 최소 환경을 정의 
2. 직관적 UI
- 사용자가 직관적으로 확인할 수 잇는 UI를 제공
- 메뉴얼과 일치시켜 패키징 작업
3. 관리 서비스
- 제품 소프트웨어는 하드웨어와 함께 적용될 수 있도록 패키징 제공
4. 안정적인 배포
- 제품 소프트웨어는 고객 편의성을 위해 안정적인 배포가 중요함
- 다양한 사용자의 요구사항을 반영하기 위해 항상 패키징의 변경 및 개선 관리가 필수적이다.


#### 사용자 중심의 모듈 프로세스
1. 기능 식별
- 입출력 데이터 식별
- 전체적인 기능 정의 및 데이터 흐름 식별
- 기능 단위 및 출력에 대한 상세 정의 
2. 모듈화 
- 기능 및 서비스를 모듈 단위로 분류
- 기능의 공유와 재활용 분류
- 모듈 간  결합도와 응집도를 식별
3. 빌드 진행
- 신규 개발 소스 및 컴파일 결과물 준비
- 정상 기능 단위 및 서비스 분류
- 빌드 도구 확인 및 정상 수행
- 컴파일 이외 도구의 다양한 기능 확인
4. 사용자 환경 분석
- 최소 사용자 환경 사전 정의 
- 모듈 단위의 사용자 환경 테스트 정의 
5. 패키징 적용 시험
- 사용자 환경에서의 패키징 적용 시험
- UI 및 시스템 상의 편의성 체크
6. 패키징 변경 개선
- 패키징 적용 시 변경점 도출
- 최소 사용자 환경에서 서비스 가능한 수준의 개선
- 개선 버전의 재배포


### 릴리즈 노트(Release Note)의 개념
- 최종 사용자인 고객에게 개발 과정에서 정리된 제품의 릴리즈 정보를 제공하는 문서이다.
- 상세 서비스 정보를 포함하여 제품의 수정, 변경, 개선하는 일련의 작업들에 대한 정보이며, 릴리즈 노트를 통해 제공된다.

### 릴리즈 노트의 중요성
1. 정보 제공
- 최종 배포된 릴리즈 노트에는 테스트 진행 과정, 테스트 결과, 개발팀의 제공 사양 준수 정도를 파악할 수 있음
- 사용자에게 더 자세하고 확실한 정보를 제공
- 기본적으로 전체적인 제품의 수행 기능 및 서비스의 변활르 공유
2. 관리의 용이성
- 전체적인 버전 관리 및 릴리즈 정보를 체계적으로 관리


### 릴리즈 노트 작성 시 고려 사항
- 현재 시제로 작성되어야 하며, 배포 시부터 신규 서스, 빌드 등 이력을 명확하고 정확하게 제공한다.
- 개발자와 테스터가 함께 협업해야 하고, 최소 및 변경, 개선 항목까지 연결되어 다음 항목에 대한 정보들이 릴리즈 노트를 통해 작성되어야 한다.
- 릴리즈 노트는 개발팀에서 직접 작성해야 한다.

### 릴리즈 노트 작성 항목
- 릴리즈 노트는 특정 소프트웨어의 변경 사항, 개선 사항 및 버그 수정을 간결하게 요약한다.
- 릴리즈 노트에 들어갈 항목은 다음과 같다.
1. 해더
- 문서 이름, 제품 이름, 버전 번호, 릴리즈 날짜, 참고 날짜, 노트 버전 등의 정보
2. 개요
- 제품 및 변경에 대한 간략한 전반적 개요
3. 목적
- 릴리즈 버전의 새로운 기능목록과 릴리즈 노트의 목적에 대한 개요, 버그 수정 및 새로운 기능 기술
4. 이슈 요약 
- 버그의 간단한 설명 또는 릴리즈 추가 항목 요약
5. 재현 항목
- 버그 발견에 따른 재현 단계 기술
6. 수정, 개선 내용
- 수정 개선의 간단한 설명 기술
7. 사용자 영향도
- 버전 변경에 따른 최종 사용자 기준의 기능 또는 응용 프로그램 상의 영향도 기술
8. 소프트웨어 지원 영향도
- 버전 변경에 따른 소프트웨어의 지원 프로세스 및 영향도 기술
9. 노트 
- 소프트웨어 및 하드웨어 설치 항목, 제품, 문서를 포함한 업그레이드 항목 메모
10. 면책 조항
- 화사 및 표준 제품과 관련된 메시지, 프리웨어 및 불법 복제 방지, 중복 등 참조에 대한 고지 사항
11. 연락 정보
- 사용자 지원 및 문의에 관련된 연락처 정보

### 릴리즈 노트의 예외사항
- 릴리즈 정보의 예외 케이스에 따른 추가 및 개선 항목이 나타날 경우 릴리즈 노트의 항목이 추가될 수 있다.
1. 테스트 단계에서의 배타 버전 출시
- 제품 소프트웨어의 차기 버전이나 신규 버전의 배타 버전 테스트 단계에서도 릴리즈 버전으로 정보를 체크하여 릴리즈 노트 작성
- 자체에서 기준을 수립하여 현 배타 버전을 신규 소스로 하여 릴리즈를 할 지 에외 사항으로 배타버전에 대한 릴리즈 노틀르 따로 만들지 정의해야 함.
2. 긴급 버그 수정 시
- 보통 긴급히 버그가 수정되면 릴리즈 노트 작성을 놓치는 경우가 많기 때문에 버그 번호를 포함한 모든 수정된 버그를 기술하여 릴리즈 노트에 추가
3. 자체 기능 향상을 포함한 모든 추가 기능의 향상
- 자체적으로 기능 개선을 완료했을 때 정식으로 릴리즈 버전을 추가하고, 이에 따른 신규 릴리즈 노트를 작성
- 업그레이드는 소프트웨어 및 하드웨어에 대한 항목까지 포함
4.사용자 요청에 따른 특이한 케이스 발생
- 제품 소프트웨어가 사용자에 배포됨에 따라 기존에 배포된 릴리즈 노트의 연락처 정보를 통해 사용자의 의견이 접수된 경우
- 개발 탬 내부에서 허용되는 범위 내에서 요청이 접수될 경우, 이를 자체 기능 향상과는 별도의 버전으로 새로 추가하여 릴리즈 노트를 작성


#### 릴리즈 노트 작성 프로세스
1. 모듈 식별
- 릴리즈 노트 작성을 위한 모듈 및 빌드 정리
- 입출력 데이터, 전체적인 기능 정의, 데이터 흐름 정리.
- 기능 단위 및 출력에 대한 상세 정의 
2. 릴리즈 정보 확인
- 문서 이름, 제품 이름 정보 확인
- 버전 번호, 릴리즈 날짜 확인
- 참고 날짜, 노트 버전 확인
3. 릴리즈 노트 개요 작성
- 제품 및 변경에 대한 간략한 전반적인 개요 작성
- 개발 소스의 빌드에 따른 결과물 기록
- 버전 및 형상 관리에 대한 전반적인 노트 기록
4. 영향도 체크
- 버그의 간단한 설명 또는 릴리즈 추가 항목 기술
- 버그 발견을 위한 재현 테스트 및 재현 환경을 기록
- 소프트웨어 및 사용자 입장에서의 영향도 파악
5. 정식 릴리즈 노트 작성
- 릴리즈 정보, 해더 및 개요 등 기본사항 기술
- 정식 버전을 기준으로 릴리즈 노트 개요 작성
- 이슈, 버그 등 개선 내용 기술
6. 추가 개선 항목 식별
- 추가 개선에 대한 베타 버전을 이용한 테스트 수행
- 테스트 중 발생한 긴급 버그 수정
- 추가 기능 향상을 위해 작은 기능 수정
- 사용자 요청에 따른 추가 개선 

### 제품 소프트웨어 패키징 도구
- 디지털 콘텐츠의 불법 사용, 복제 방지, 과금 서비스를 통한 정상 사용자를 검증 가능한 저작권 도구를 통해 패키징하는 것
#### 제품 소프트웨어 패키징 도구의 개념
- 배포를 위한 패키징 시에 디지털 콘텐츠의 지식 재산권을 보호하고 관리하는 기능을 제공하며, 안전한 유통과 배포를 보장하는 도구이다.
- 패키징 도구는 불법 복제로부터 디지털 콘텐츠의 지식 재산권을 보호해주는 사용 권한 제어 기술, 패키징 기술, 라이선스 관리, 권한 통제 기술 등을 포함한다.

#### 패키징 도구 활용 시 고려 사항
1. 암호화/보안 고려
- 패키징 시 사용자에게 배포되는 소프트웨어 임을 감안하여 반드시 내부 콘텐츠에 대한 암호화 및 보안을 고려
2. 이기종 연동을 고려
- 패키징 도굴르 활용하여 여러가지 이기종 콘텐츠 및 단말기 간 DRM 연동을 고려
3. 사용자 편의성 고려
- 패키징 도구를 고려하면 사용자의 입장에서 불편해질 수 있는 문제를 고려하여, 최대한 효율적으로 적용
4. 적함한 암호화 알고리즘 적용
- 암호화 알고리즘이 여러 가지 종류가 있는데, 제품 소프트웨어의 종류에 맞는 알고리즘을 선택하여 배포 시 범용성에 지자잉 없도록 고려 


### 제품 소프트웨어 저작권 보호의 이해와 필요성
#### 저작권(Copyright)의 개념
- 창작물인 저작물에 대한 배타적 독점적 권리로 타인의 침해를 받지 않을 고유 권한이다.

#### 저작권 보호 기술의 개념
- 저작권 보호 기술은 콘텐츠 및 컴퓨터 프로그램과 같이 복제가 용이한 저작물에 대해 불법 복제 및 배포 등을 막기 위한 기술적인 방법이다.

#### 저작권 보호 기술의 특징
1. 콘텐츠 복제 제한적 허용
- 복제는 허용하나 사용자 확인을 거쳐 과금, 제품 소프트웨어 패키징 시에 사용자 호가인에 대해 상용화 과금 정책 수립이 연계
2. 종량제
- 종량제 제품 소프트웨어의 경우 요금 부과는 클리어링 하우스를 통한 이용시간에 비례한 과금
3. 암호화/보안 기능
-  패키징 도구는 암호화/보안 등의 기능을 고려
-  패키징 제작가사 지정한 Busuness Rule과 암호가 함께 패키징되어 배포

### 저작권 보호 기술의 필요성
- 제품 소프트웨어의 무한 복제가 가능하고 원본과 복사본이 동일하게 배포될 특성을 가지고 있는 소프트웨어에 대한 저작권 보호 기술이 필요하다.
- 제품 소프트웨어가 상용으로 배포되면 다양한 부가가치를 가질 수 있느 상품으로 바뀜에 따라 패키징 시에 원작자에 대한 권리 보호자가 우선적으로 필요하다.

### 디지털 저작권 관리(DRM : Digital Right Management)
- 중아의 클리어링 하우스에서 콘텐츠 제공자, 분배자, 소비자 간의 패키징 배포 및 키 관리, 라이선스 발금 관리를 수행한다.

### DRM 구성요소
1. 콘텐츠 제공자(Contents Provider) : 콘텐츠를 제공하는 저작권자 
3. 콘텐츠 소비자(Contents Customer) : 콘텐츨르 구매해서 사용하는 주체
4. 콘텐츠 분배자(Contents Distributor) : 암호화된 콘텐츠를 유통하는 곳이나 사람
5. 클리어링 하우스(Clearing House)
- 저작권에 대한 사용 권한, 라이센스 발급, 사용량에 따른 관리 등을 수행하는 곳
- 키 관리 및 라이센스 발급 관리
- 콘텐츠 권한 정책, 라이센스 관리를 수행
- 콘텐츠 권한 정책
- 라이센스 발금 여부를 결정하는 정책에 대한 부함 여부 확인
- 적절한 사용 권한을 부여하는 역할 수행
- 콘텐츠 라이센스
- 클리어링 하우스에 의해서 사용자에게 전달되는 콘텐츠의 권리 인증
- 콘텐츠에 대한 사용 조건 및 허가 정보를 포함
6. DRM 콘텐츠(DRM Contents) : 서비스하고자 하는 암호화된 콘텐츠, 콘텐츠와 관련된 메타데이터, 콘텐츠 사용정보를 패키징하여 구성된 콘텐츠
7. 패키저(Packager) : 콘텐츠를 메타데이터와 함께 배포 가능한 단위로 묶는 도구
8. DRM 컨트롤러(DRM Controller) ; 배포된 디지털 콘텐츠의 이용 권한을 통제
9. 보안 컨테이너(Security Container) ; 원본 콘텐츠를 안전하게 유통하기 위한 전자적 보안장치

### 암호화/보안 기능 중심의 패키징 도구 기술 활용
- 올바른 패키징 도구의 활용을 위해선느 암호화/보안 기능 중심의 요소 기술을 정확히 이해하고 있어야 한다.
- 이 기술을 바탕으로 패키징 작업 시에 도구를 이용하여 나오는 결과물에 대해 신뢰할 수 있도록 작업이 되어야 한다.

#### 패키징 도구 구성
1. 암호화(Encryption)
- 일반 텍스트, 콘텐츠, 라이선스 등의 암호화 및 전자 서명에 사용하는 기술
- 공개키 기반구조, 대칭 및 비대칭 암호화, 전자서명
2. 키 관리(Key Management) 
- 콘텐츠를 암호환 키에 대한 저장 및 배포 기술(중앙 집중형, 분산형)
3. 식별 기술(identification)
- 콘텐츠에 대한 식별 체계 표현 기술
- DOI,URI
4. 저작권 표현(Right Expression)
- 라이선스의 내용 표현 기술
- XrML, MPEG-21
5. 암호화 파일 생성(Packager)
- 콘텐츠의 암호화를 통해 콘텐츠를 보호하는 기술
- Pre-packaging, on-the-fly Packaging
6. 정책 관리(Policy Management)
- 라이선스 발급 및 사용에 대한 정책표현 및 관리기술
- XML,콘텐츠 관리 시스템(CMS)
7. 크렉 방지(Tamper Resistance)
- 크랙에 의한 콘텐츠 사용 방지 기술
- 난독화, Secure DB
8. 인증(Authentication)
- 라이선스 발급 및 사용의 기준이 되는 사용자 인증 기술
- 사용자/장비 인증, SSO

#### 패키징 도구 구성 세부 기술
##### 암호화
1. 공개키 기반구조(PKI)
- 인증기관에서 공개키 암호 방식 기반의 전자 서명된 인증서를 발급받아 네트워크 상에서 안전하게 비밀 통신을 가능하도록 하는 기술
2. 대칭 및 비대칭 암호화 
- 대칭 암호화는 암호화와 복호화를 위해 동일한 키를 사용하는 방식
- 비대칭 암호화는 암호화할 때와 이를 복호화할 때 서로 다른 키를 사용하는 방식
3. 전자서명
- 서명자를 확인하고 서명자가 해당 전자 문서에 서명했다는 사실을 나타내기 위해 특정 전자문서에 첨부되거나 논리적으로 결합된 전자적 형태의 정보
##### 식별 기술
1. DOI(Digital Object identifier)
- 디지털 저작물의 저작권 보호 및 정확한 위치를 추적을 위해 특정한 번호를 부여하는 일종의 바코드 시스템.
2. URI(Uniform Resource identifier)
- 인터넷에 있는 자원을 고유하게 식별할 수 있도록 나타내는 주소
- URI = URL(Uniform Resource Location) + URN(Uniform Resource Name) 구성
##### 저작권 표현
1. XrML(eXtensible Right Markup Language)
- 디지털 콘텐츠/웹 서비스 관리 조건을 표현한, XML 기반의 마크업 언어
2. MPEG-21
- 멀티미디어 관련 요소 기술들이 통일된 형태로 상호 운영성을 보장하는 멀티미디어 표준 규격
##### 암호화 파일
1. Pre-packaging : 콘텐츠를 등록하자마자 암호화하는 방법
2. On-the-fly Packaging : 사용자가 콘텐츠를 요청한 시점에 콘텐츨르 암호화하는 방법

##### 정책 관리
1. XML(eXtensible Markup Language)
- 다른 특수한 목적으로 갖는 마크업 언어르르 만드는 데 사용하는 다목적 언어
2. CMS(Contents Management  System)
- 다양한 미디어 포멧에 따라 각종 콘텐츠를 작성, 수집, 관리 배급하는 콘텐츠 생산에서 활용, 패기까지 전 공급 과정을 관리하는 기술

##### 크랙 방지
1. 코드 난독화(Code Obfuscation)
- 역공학을 통한 공격을 막기 위해 프로그램의 소스 코드를 알아보기 힘든 형태로 바꾸는 기술
2. Secure DB
- 커널 암호화 방식으로 데이터베이스 파일을 직접 암호화하고, 접근 제어와 감사 기록 기능이 추가된 데이터베이스 보안 강화 기술

##### 인증
1. SSO(Single Sign On)
- 한 번의 시스템 인증을 통하여 여러 정보 시스템에 재인증 절차 업싱 접근할 수 있는 통합 로그인 기술

#### 애플리케이션 배포 도구를 활용한 프로세스
1. 빌드 내용 식별
- 릴리즈 노트 작성을 위한 모듈 및 빌드 정리
- 입출력 데이터, 전체적인 기능 정의, 데이터 흐름 정리
- 기능 단위 및 출력에 대한 상세 정의
2. 패키징 도구 식별
- 패키징 도구의 사전 선택
- 암호/보안 기능 확인
3. DRM 흐름을 확인하여 패키징 수행
- 콘텐츠 분배자, 배포자, 소비자 간의 DRM 흐름 확인
- 패키징 수행 시 키 관리, 보안 개념 확인하여 수행
4. 패키징 도구 설치
- 환경에 맞게 패키징 도구 설치 작업 진행
- 패키징 도구 설치 완료 후 정상 동작 확인 
5. 배포 작업
- 패키징 도구 설치 이후 제품 소프트웨어의 배포 작업을 진행
- 배포 후 최종 패키징 완료 확인
6. 정상 배포 확인
- 암호화/보안 기능 적용 확인
- 제품 소프트웨어 배포본 기준으로 암호화/보안 기능 체크리스트 확인















































