### 제품 소프트웨어 배포본의 개념
- 사용자가 사용하기 편하도록 배포 정보를 포함하여 개발된 컴포넌트 또는 패키지가 제품화된 형태다.
- 버전, 시스템이 설치 및 운영을 위한 요구사항, 설치 방법, 달라진 기능, 알려진 버그 및 대처 방법 등을 포함하여 배포한다.
- 제품 소프트웨어 배포본은 최종 완성 단계에서 사용자가 정상 사용할 수 있도록 공식적인 인증 절차를 통하여 사용자에게 배포되어야 한다.

### 재퓸 소프트웨어 배포본의 중요 사항
- 최종 완성된 제품으로 안정성을 고려해야 한다.
- 신규 및 변경사항을 고려하여 배포본에는 고유 버전 및 배포 단위의 기준을 정한다.
- 배포용 미디어를 제작할 때에는 저작권 및 보안에 유의하여 제작한다.
- 배포본은 자체의 고유 시리얼 넘버를 반드시 부착하여 복제 및 사후 지원을 고려한다.

### 제품 소프트웨어 메뉴얼을 배포용 미디어 제작 시 포함 항목
- 버전 정보 : 제품 소프트웨어 패키징의 버전 정볼르 포함
- 요구 사양 : 시스템이 설치되고 운영되기 위한 하드웨어, 소프트웨어의 사양 포함
- 설치 방법  : 설치 및 운영을 가능하게 하는 방법 포함
- 새로운 기능 : 이전에 비해 나아진 기능을 포함
- 알려진 오류/대처 방법 : 현재까지 개발된 시스템의 알려진 오류를 기술하고, 대처 방안이 있으면 함께 포함
- 제약 사항  : 현재까지 개발된 시스템이 설치, 운영 상에서 어떤 제약사항이 있다면 함께 포함


### 배포용 미디어 제작 방법
#### 오프라인 미디어
- CD와 같은 오프라인상으로 제품을 배포 가능하도록 제작한다.
- CD에는 반드시 고유의 시리얼 넘버를 포함하여 복제 등의 불법 유통을 방지한다.
- 시리얼 넘버는 이를 체계적으로 등록 관리해야 하며 미디어 제작과는 별개로 이에 대한 관리 시스템을 사전에 확보해야 한다.
- 배포본에는 패키지 설치 기준의 Install 버전을 작성하고,  Document 파일은 사용자 메뉴얼 및 설치 메뉴얼이 모두 포함될 수 있어야 한다.
##### 오프라인 미디어의 제작단계
1. 오프라인 미디어 준비 : 공 CD 제작할 오프라인 미디어를 준비
2. 시리얼 넘버 확인 : 제품 고유의 시리얼 넘버 등록 및 관리 
3. 메뉴얼 확인 : 설치 매뉴얼, 사용자 메뉴얼
4. Install 파일 확인 : 제품 설치용 Install 파일의 정상 준비 확인
5. 제작, 정상 동작 확인 : 제품 CD 정상 제작 및 동작 확인
#### 온라인 미디어 
- 최근에는 온라인 상에서 제품의 업그레이드나 패치 버전 등을 만들어 배포한다. 업그레이드나 오류 패치, 기능 수정 등은 빈번하게 일어날 수 있으므로, 사용자의 편의를 위해 정식 버전에 한해서 제품 지원을 계속한다.
- 온라인 상에서 제작되는 미디어는 그 특성에 맞도록 실행 파일로 통합하여 제작한다.
- 기능 업그레이드, 제품 패치, 기능적 오류 수정, OS 등의 업그레이드에 따른 호환성 제공을 보장한다.



### 제품 소프트웨어 배포용 미디어 제작하기 
1. 배포용 미디어 선정
- 온라인, 오프라인을 조사하여 배포용 미디어 선정
2. 관리 체계 확인
- 시리얼 넘버의 체계 및 룰을 사전에 정의 
- 시리얼 넘버를 일괄 관리할 수 있도록 등록 및 관리 체계를 수립
- 시리얼 넘버 관리 체계를 정리합고 이를 시스템화 
3. 설치 파일/메뉴얼 확인
- 설치 파일을 호가인하고 실제 설치가 가능한 실행 파일인지 호가인 
- 설치 메뉴얼 및 사용자 메뉴얼 확인
4. 최종 배포본 검증
- 배포용 미디어 제작용 버전은 테스트가 완료되었는지 여부를 최종 확인
- 미디어 제작 최종 확인
5. 배포용 미디어 정보 확인
- 배포용 미디어에서 SW 및 문서 정보를 추가 확인
6. 최종 미디어 인증 확인 및 배포 
- 최종 완성본의 테스트가 완료되었는지 확인
- 미디어 작성용 CD에 이상이 없는지 확인

### 제품 소프트웨어 버전 관리 도구의 활용 방안
- 제품 소프트웨어 개발 조직이나 이미 배포된 제품이 있는 조직에서는 보유 제품 버전과 새로 개발된 버전을 동시에 유지, 관리해야 한다.
- 버전 관리 도구의 상세 기능을 확용하여 새 버전을 유지하면서 기존 버전의 관리도 함꼐 수행해야 한다.
- 백업 및 장애 복구 등의 추가적인 사항도 CASE 별로 고려해야 한다.

#### 버전 현황 관리 기법 및 백업, 장애 복구
- 소프트웨어 개발 관련하여 코드와 라이브러리, 관련 문서 등 시간의 변화에 따른 변경을 관리하는 전체 활동을 의미한다.


#### 버전 관리 도구를 활용한 통합 버전 현황 관리
- 버전 관리 도구를 활용한 버전 현황 관리 작업에는 기존의 고유한 버전 관리 외에도 버전 관리 도구에서 지우너하는 모든 관리 작업 전체를 관리할 수 있어야 한다.
- 버전 관리의 버전별 공동 작업 이외에도 백업 및 복구 작업, 공동 솔루션 기반의 여러가지 작업 등을 통합, 관리해야 한다.

##### 버전 관리 도구를 통한 관리 작업
1. 버전 관리 백업 및 복구
- 이전 버전으로의 복구 필요시
- 이전 버전의 기능을 재활용시
- 백업, 복구
2. 동일 버전 공동 작업
- 동일 버전의 소스 코드를 두 명 이상의 개발자가 수정 할 경우
- 분산환경에서 두 명 이상의 개발자가 동일한 버전의 소스를 수정할 경우
3. 여러 버전 솔루션 작업
- 하나의 솔루션을 기반으로 여러 버전의 제품을 개발할 경우
- 브랜치 관리 기능 필요

### 버전 소프트웨어 소스 및 자료 백업의 의미
- 소스 및 자료 백업의 목적은 크게는 천재지변이나, 해킹, 작게는 소프트웨어 버그 및 오동작 등으로 인한 각종 재해에 대비해 시스템을 화복 가능한 상태로 만들기 위해 준비하는 것이다.
- 손실의 예방 및 최소화를 우선해야 하고, 정작 재해가 발생했을 시는 최단기간에 정상 업무에 복구하도록 버전 관리 도구를 적절히 사용할 수 있어야 한다.

### 백업의 유형
- 전체 백업(Full Backup) : 백업 받고자 하는 데이터 전체에 대해 백업하는 방식
- 차등 백업(Differential Backups) : 마지막 전체 백업 후 변경된 모든 데이터를 백업하는 방식
- 증분 백업(Incremental Backup) : 정해진 시간을 기준으로 그 이후에 변경된 파일 만을 백업하는 방식

### 버전 관리 도구 활용 시 자료 백업 정책 및 방법
- 버전 관리 도구를 활용, 제품 소프트웨어 백업은 내부의 정확한 백업 정책을 먼저 세워야 하고, 상세 백업 방법을 공유해야 한다.
1. 백업정책
- 버전 관리 라이브러리에 대한 백업 파일은 버전 관리 라이브러리가 저장된 디스크와 분리된 디스크에 저장
- 디스크 백업은 1일 1회 실시(단 일요일은 제외, 특정 시간 준수)
- CD 백업은 1주일 1회 실시
- 실수에 의한 삭제 예방을 위해 백업은 최소 D-2일분 이상 보관
2. 백업 방법
- 버전 라이브러리의 백업은 빠른 복구를 위해 완전 백업 실시
- 백업 작업에 대한 임시/신규 요청 똔느 중지 요청은 절차에 따라 실시
- 백업결과는 버전 관리를 담당하는 관리자가 주기적으로 점검하며, 그 결과를 버전 관리 정기 보고 시 함께 보고해야 함

#### 디렉토리를 신규로 만들어 물리적 복사(저장소 백업)
- Git 자체가 소스 코드 백업용으로 쓰이지만, 2차 백업 개념으로 ./.Git 폴더의 내용 디렉토리를 물리적으로 다른 곳에도 보관해야 한다.
#### 버전 관리 도구의 백업 기능 활용
- Git 저장소의 번들을 생성하는 프로세스를 통해 백업 자체를 버전 관리 도구에서 자동화하여 백업을 진행해주는 백업 방법이다.




