## 운영체제 설치 및 운용
#### 윈도즈 계열 운영체제 종류
1. Windows Home
- 개인 사용자에게 최적화된 운영체제
2. windows Pro
- 소규모 기업용으로 최적화된 운영체제
- Pro는 Home에 비해 관리 및 배포, 도메인 가입, 엔티프라이즈 모드, 원격 데스크톱 지원, Hyper-V와 같이 향상된 기능 제공
3. Windows Pro for Workstation
- 트렌젝션이 몰리거나 복구 기능을 필요로 하는 소규모 기업용 운영체제
- 동시 처리 성능이 뛰어나며 메모리도 6테라 바이트까지 지원
- 비휘발성 메모리 모듈을 지원하여 전력이 공급되지 않아도 데이터를 유지하여 안정성 향상
- 파일 복원을 위해 향상된 ReFe를 지원함.
#### 윈도우즈 운영체제를 사용하기 위한 목적 점검
- 개발환경을 구축하기 위해서는 최소 Pro 또는 Workstation 급으로 설치해야 함
- 최신 윈도우즈 정보를 파악한 뒤 설치 여부를 판단
- 라이선스 정책을 확인(조직 내에서 관리할 경우 시스템 운영 담당자에게 문의하여 적법한 라이센스 확보가 가능한지 여부 판단)
- 윈도즈 설치시 이전 데이터가 삭제될 수 있으므로 백업을 하여 데이터 유실물 방지

### 리눅스 계열 운영체제 선택
#### 데비안 계열
1. Debian GNU/Linux
- 개발자 패키지와 메뉴얼이 활성화되어 있어 개발자에게 최적화되어 있음
2. Ubuntu
-  가장 광범위하게 쓰이는 Linux 운영체제.
-  다양한 개발자용 패키지 포함
-  Software Center를 통해 응용 소프트웨어 공급
#### Fedhat 계열
1. Fedora
- 스마트 설정과 업데이트로 사용자 편의성 제공
- 안정화된 운영과 다양한 하드웨어 지원
2. CentOS
- 프로그래밍에 최적화된 환경 제공
- RHEL 소스로 컴파일되어 해당 계열의 프로그램 대다수 사용 가능
#### 기타
1. openSUSE
- 안정화된 버전과 테스트 중인 버전을 동시에 공급
- YaST 패키지를 통해 데스크 자동화 지원
2. Slackware
- 다양한 소프트웨어와 그래픽 유저 인터페이스가 미리 설치 
- 시스템 관리자를 위한 복구 툴 내장

### 운영체제 운영
- 외부의 침입이나 바이러스로 인해 시스템이 통제 불능의 상태가 되어 불필요한 리소스를 낭비하거나, 중요한 데이터의 유실을 방지하기 위해 지속적으로 운용한다.
#### 운영체제의 운영기준
1. 서버 운영체제 운용 기준
- 운용 아키텍처 및 기능 파익
- 네트워크 구성 현황 및 장비 메뉴얼 확보 
- 장비 가동 및 중지 메뉴얼 확인
- 백업 주기, 보안 업데이드 주기 설정 및 점검
- 트러블 발생시 대처 방안 마련
2. 개별 PC용 운영체제 운용 기준
- 정기적인 데이터 백업
- 주기적 보안 업데이드
- 시스템 백업 정례화
- 트러블 발생 시 문의처 정보 확인

### 프로그래밍 언어
- 당양한 프로그래밍 언어를 선택하는 것은 시스템 개발 및 운영에 매우 중요하다
- 언어를 선택함에 있어 다음 사항 등을 고려한다.
1. 프로그래밍 언어 선택 시 고려사항
- 언어의 타입 : 정적 개발 언어, 동적 개발 언어
- 시스템의 특징 : 일반 시스템, 도메인 특화 시스템
- 언어 특징 : 객체 지향, 명령형, 순차적, 선언형
- 지원 : 관리 도구 지원형, 언어 독립형

### 프로그래밍 언어별 특징
1. JAVA(객체 지향, 명령형)
2. C#(객체 지향, 명령형)
3. VB.NET(객체 지향, 명령형)
4. C++(순차적, 명령형)
5. Peri(동적, 순차적, 명령형)
6. COBOL(순차적, 명령형)
7. SQL(동적, 데이터처리, 선언형)
8. ABAP(객체 지향, 명령형)
9. PHP(동적,순차적, 명령형)
10. Python(동적, 순차적, 명령형)

### 개발 지원 도구
- SW 개발 과정을 고나리한느 오픈 소스 기반의 도구를 활용하여 개발 작업의 생산성을 높일 수 있다.
- 요구사항 관리 : 프로젝트 수행 시 정확한 요구사항 정의, 요구사항 관리(JFeature)
- 설계 : ERD를 통한 자동화된 데이터 모델링, UML 자동 생성(DBdesigner)
- 구현 : 개발자의 소프트웨어 구현 시 개발자 편의성 고려(Eclipse, CodeBlock)
- 빌드 : 소프트웨어 빌드 자동화, 스크립트를 통한 빌드 자동화 과정(Ant, Jenkins)
- 형상 관리 : 개발 산출물 관리, 변경통제(Subversion)
- 품질 관리 : 설계품질의 측정을 통해 패키지를 효과적으로 분석하고 관리(jDepend, Mylyn)
- 이슈 관리 : 프로젝트를 진행되면서 발생하는 문제를 시스템에 등록하여 관리하는 시스템(Mantis, Git)
- 프로젝트 관리 : 일정 관리를 위한 간트 차트, 네트워크 다이어그램, WBS 등 제공(Redmine,OpenProj)

### 개발환경 인프라 구축 개요
1. 온프레미스 방식 
- 외부 인터넷 망이 차단된 상태에서 인트라넷 망만을 활용하여 개발환경을 구축하는 방식
- 데이터와 정보의 외부 유출이 민감할 경우, 해당 장비를 자체 구매하고 툭정 공간에 개발환경을 구축
2. 클라우드 방식
- 아마존, 구글, 마이크로소프트 등 클라우드 공급 서비스를 하는 화사들의 서비스를 입대하여 개발환경을 구축하는 바잇ㄱ
- 해당 장비를 초기에 구매하지 않아도 되기에 개발환경 투자비용이 적고 구축 시간이 짧음.
3. 하이브리드 방식
- 온프레미스와 클라우드 방식을 혼용하는 방식

### 개발 인프라 환경 고려사항
- 개발하려는 목표 시스템을 완벽히 이해하고 있는가?
- 로컬 개발환경과 운영환경이 명확히 구분되어 개발 소스가 충돌하지 않는가?
- 개발 서버는 계층화가 되어 있어 검증되어 안정화된 소스와 개발 중인 불완전한 소스가 구분되도록 고려되었는가?
- 서비스의 안정적인 운영을 위해 지속적인 테스트와 신속한 배포가 가능하도록 설계되었는가?
- 운영비가 급격히 상승하여 비용적인 부담이 될 수 있는 가능성이 있는가?
- 서비스의 규모가 커질 경우, 확장성이 충분히 고려되어 있는가?
- 오픈 소스 활용 시 커뮤니티를 활용하기 위한 환경이 구축되어 있는가?
- 개발에 참여하기 위한 다수의 인원이 참조할 수 있는 표준화가 마련되어있는가?

### 클라우드 기반 개발 인프라 구축
- 장비 임대, 스토리지 대어 뿐만 아니라 개발자 도구 및 생산성 향상을 위한 각종 유틸리티까지 지원한다.
- 사용자는 서비스의 범위와 사용량에 따른 비용만을 지불하고, 서비스 제공자는 이중화된 클라우드 센터를 운영하여 안정적 서비스를 공급한다.

#### 클라우드 기반 개발환경 인프라 제공 범위
1. 컴퓨팅 환경
- 프로그램을 설치하고 운용할 하드웨어 장비를 세팅
- 웹 기반 서비스 운용을 위한 웹 서버
- 데이터 관리와 백업 등을 위한 DBMS 서버
2. 스토리지
- 대규모 데이터를 저장, 관리, 전송, 이중화하기 위한 저장 장치 세팅
- 클라우드 기반 스토리지 세팅
- 데이터 안정성 향상을 위한 아카이브 스토리지 세팅
- 페타/엑사 바이트 단위 전송이 가능한 전송 스토리지 세팅
3. 데이터베이스
- 실데이터를 저장하고 고나리하기 위한 데이터베이스 세팅
- 고성능 관계형 데이터베이스 세팅
- 인메모리 데이터베이스 세팅
- 대규모 데이터 운영을 위한 웨어하우징 세팅
- 그래픽, 음성 등 멀티미디어 데이터 처리를 위한 환경 세팅
4. 네트워킹 전송
- 구성된 서비스, 프로그램, 콘텐츠를 효율적으로 전달하기 위한 환경 세팅
- 콘텐츠 전송용 CDN 구축(콘텐츠를 효율적으로 전달하기 위해 여러 노드를 가진 네트워크에 데이터를 저장하여 제공하는 시스템)
- API 제공용 환경 구축
- 대규모 로드 벨런싱 환경 구축
5. 개발자 도구
- 프로그램을 실제 개발하기 위한 제반 환경 구축
- 애플리케이션 갭라 및 배포 환경 구축
- 소스 코드를 손실 없이 관리하기 위한 저장소 구축
- 코드 개발, 테스트를 위한 환경 구축
- 코드 자동 배포, 형상 관리를 위한 환경 구축
6. 보안 환경 구축
- 외부의 침입으로부터 시스템과 데이터를 보호하기 위한 환경 구축
- 사용자 액세스 및 암호화 관리 
- 앱 자격 증명 환경 구축
- 각종 인증서 프로비저닝, 관리 및 배포
- 악성 트래픽 필터링 서비스 관리
- 해킹 공격으로부터의 방어 환경 구축
7. 응용 기술 세팅
- 증감 현실, 가상현실 개발을 위한 환경 세팅
- 머신러닝, 딥러닝 등 AI개발환경을 위한 환경 세팅
- 사물 인터넷, 게임 등 개발을 위한 환경 세팅
8. 생산성 향상
- 시스템 볼륨 자동 확장 환경 구축
- 실시간 스트리밍 서비스 환경 구축
- 비즈니스, 운영 상태 분석 서비스 구축

--------------------------

