### 운영체제의 개념
- 사용자가 컴퓨터의 하드웨어를 쉽게 이용할 수 있게끔 인터페이스를 제공해 주는 소프트웨어이다.
- 운영체제는 한정도니 시스템 자원을 효과적으로 사용할 수 있도록 관리 및 운영함으로써 사용자에게 편리성을 제공한다.
- 운영체제는 컴퓨터 시스템과 사용자 간의 인터페이스 기능을 담당한다.

#### 운영체제의 일반적인 특정
1. 사용자 편리성 제공 : 한정된 시스템 자원을 효과적으로 사용할 수 있도록 관리 및 운영함
2. 인터페이스 기능 담당 : 컴퓨터 시스템과 사용자를 연결함
3. 스케줄링 담당 : 다중 사용자와 다른 응용 프로그램 환경하에서 자원의 현재 상태를 파악하고 자원 분배를 위한 스케줄링을 담당.
4. 자원 관리 : CPU, 메모리 공간, 기억장치, 입출력 장치 등의 자원을 관리함.
5. 제어 기능 : 입출력 장치와 사용자 프로그램을 제어

### 운영체제에서의 커널의 기능
-  커널은 운영체제의 핵심이 되는 기능이 모여있는 구간을 말한다. 
-  운영 체제는 커널을 포함해, 이러한 커널을 사용자가 보다 편하게 사용할 수 있게 해주는 인터페이스를 포함하고 있다.
-  커널은 인터페이스인 셀과 대비될 수 있는데 쉘은 운영체제의 곁 테두리 부분에 사용자 명령에 대한 처리를 담당하는 역할을 하고, 커널은 하드웨어와 관련된 내부적인 역할을 담당한다.


### 커널의 기능
1. 프로세스의 관리
-  프로세스 스케줄링 및 동기화 관리 담당
-  프로세스 생성과 제거, 시작과 정지, 메시지 전달 등의 기능 담당
2. 기억 장치 관리
- 프로세스에게 메모리 할당 및 전반적인 관리 담당
3. 주변 장치 관리
- 입, 출력 장치 스케줄링 및 전반적인 관리 담당
4. 파일 관리
- 파일 관리 파일의 생성과 삭제, 변경, 유지 등의 관리 담당


### 운영체제의 종류
1. 윈도우즈 운영체제
- 윈도즈는 MS-DoS의 멀티 테스킹 기능과 GUI 환경을 제공하는 마이크로소프트사가 개발한 운영체제이다.
- 윈도우즈 95를 발표한 이후, 98, ME,XP,7,8,9,10 등의 버전으로 지속적으로 출시되고 있다.
##### 운영체저의 특징
1. 그래픽 사용자 인터페이스(GUI) 제공
- 키보드 없이 마우스로 아이콘이나 메뉴를 선택하여 작업을 수행하는 그래픽 기반의 인터페이스 방식
2. 선점형 멀티테스킹 방식
- 동시에 여러 개의 프로그램을 실행하면서 운영체제가 각 작업의 CPU 이용 시간을 제어
3. 자동 감지 기능 제공
- 하드웨어를 설치했을 때 필요한 시스템 환경을 운영체제가 자동으로 구성해주는 자동감지 기능 제공
4. OLE(Object Linking and Embedding) 사용
- 개체를 현재 작성 중인 문서에 자유롭게 연결 또는 삽입하여 편집할 수 있게 해주는 기능 제공
---------------------------------
2. 유닉스 개열 운영체제
- 유닉스는 테니스 리치와 켄 톰스 등이 함께 벨 연구소를 통해 만든 운영체제이며, 90% 이상 C언어로 구현되어 있는 운영체제로 다중 사용자 방식의 시분할 운영체제이다.
- 유닉스는 처음부터 다양한 시스템에 서로 인식할 수 있고, 멀티 테스킹을 지원하도록 설계되었다.
#### 유닉스 운영체제의 특정
1. 대화식 운영체제 기능 제공
- 컴퓨터 터미널에서 CLI의 명령 대기 모드를 뜯하는 프롬프트가 나타난 상태에서 사용자가 명령을 입력하면 시스템은 그 명령을 수행하는 사용자 명령 기반의 대화식 운영체제 기능을 제공한다.
2. 다중 작업 기능 제공
- 다수의 작업이 중앙처리 장치와 같은 공용자원을 나누어 사용하여 한 번에 하나 이상의 작업을 수행하는 기능 제공
3. 이식성 제공
- 90% 이상 C언어로 구현되어 있고, 시스템 프로그램이 모듈화되어 있어서 다른 하드웨어 기종으로 쉽게 이식 가능
4. 계층적 트리 구조 파일 시스템 제공
- 유닉스는 계층적 트리구조를 가짐으로써 통합적인 파일 관리에 용이하다.
---------
3. 리눅스 운영체제
- 유닉스를 기반으로 개발되고 소스 코드가 공개된 오픈 소스 기반의 운영체제이다.
- 리눅스는 데비안, 레드햇, Fedora, Ubuntu, CentOS 등과 같이 다양하게 출시되고 있다.
- 유닉스 계열의 운영체제이므로 대화식 운영체제, 다중 작업 기능, 다중 사용자 기능 이식성, 계층 적 트리 구조 파일 시스템을 갖는다.
----------
4. 멕 운영체제
- 애플이 유닉스를 기반으로 개발한 그래픽 사용자 인터피이스 기반의 운영체제이다.
- 애플사는 1999년 OS X로 업데이트를 하였고, 이후에는 클라이언트 버전, 서버 제품 등으로 제품군을 확대하였으며, 2017년 OS X 시에라, 2018년 보하비 등을 지속적으로 발표하고 있다.
----------
5. 안드로이드 운영체제
- 안드로이드는 휴대 전화를 비롯한 휴대용 장치를 위한 운영체제와 미들웨어, 사용자 인터페이스 그리고 표준 응용 프로그램(웹 브라우저, 이메일 클라이언트 등)을 포함하고 있는 운영체제.
#### 안드로이드의 특징
1. 리눅스 기반
- 안드로이드는 리눅스 커널 위에서 동작
2. 자바와 코틀린 언어
- 고수준 언어를 사용해 응용 프로그램을 작성
- 생산성이 높으며 전문 지식이 없어도 개발 기능
3. 런타임 라이브러리
- 컴파일된 바이트 코드 구동 가능
4. 안드로이드 소프트웨어 개발 키드
- 응용 프로그램을 갭라하는 데 필요한 각종 도구와 API를 제공

---------
### 운영체제 제어
1. CLI(Command Line Interface)
- 사용자가 직접 명령어를 입력, 컴퓨터에 명령을 내리는 방식
2. GUI(Graphic User Interface)
- 마우스로 화면을 클릭하여 그래픽 위주로 컴퓨터를 제어하는 방식
-------
### 윈도즈 운영체제의 기본 명령어
- CLI 명령어를 입력하기 위해선 명령 창이 필요하다
- Help 명령창에 입력함으로써 검색이 가능하다.
- 윈도즈 내에서는 파일을 이동하고 프로그램을 실행하는 것과 같은 행동을 GUI 명령어로도 제어할 수 있다.
1. ATTRIB : 파일 속성을 표시하거나 바꿈
2. CALL : 한 일괄 프로그램에서 다른 일괄 프로그램을 호출
3. CD : 현재 디렉토리 이름을 보여주거나 바꿈
4. CHKDSK : 디스크를 검사하고 상태 보고서를 표시
5. CLS : 화면을 지움
6. CMD : Windows 명령 프롬프트 창을 열어줌
7. COMP : 두 개 이상의 파일 비교 
8. DISKPART : 디스크 파티션 속성을 표시하거나 구성
9. ECHO : 메시지를 표시하거나 ECHO를 사용 또는 사용하지 않음
10. ERASE : 하나 이상의 파일을 지움
11. EXIT : CMD.EXE 프로그램(명령 인터프리터)fmf akcla

### 리눅스/유닉스 운영체제의 기본 명령어
#### 시스템 관련
1. uname -a 
- 시스템의 모든 정보를 확인하는 명령어
- 시스템 이름, 사용 중인 운영체제와 버전, 호스트명, 하드웨어 정보 등을 표시
2. uname -f
- 운영체제의 배포버전을 출력하는 명령어
3. cat
- 파일의 냉요을 화면에 출력하는 명렁어
4. uptime
- 시스템의 가동 시간과 현재 사용자 수, 평균 부하량 등을 확인하는 명령어
#### 사용자
1. id
- 사용자의 로그인명, id, 그룹 id 등을 출력하는 명령어
2. last
- 시스템의 부팅부터 현재까지의 모든 사용자의 로그인과 로그아웃에 대한 정보를 표시하는 명령어
3. who
- 현재 접속 사용자 정보를 표시하는 명령어
#### 파일처리
1. is
- 자신이 속해있는 폴더 내에서의 파일 및 폴더 들을 표시하는 명령어
2. pwd
- print working directory의 약자
- 현재 작업 중인 디렉토리의 절대 경로를 출력하는 명령어
3. m
- 파일 삭제 명령어
4. cp
- 파일 복사 명령어
5. mv
- 파일 이동 명령어
#### 프로세스
1. ps
- 현재 실행되고 있는 프로세스 목록을 출력하는 명령어
2. pmap
- 프로세스 ID를 기준으로 메모리 맵 정보를 출력하는 명령어
3. kill
- 특정 PID 프로세스 종료 명령어
#### 파일 권한
1. chmod
- 특정 파일 또는 디렉토리의 파미션 수정 명령어
2. chown
- 파일이나 디렉토리의 소유자, 소유 그룹 수정 명령어
#### 네트워크
1. ifconfig
- 네트워크 인터페이스를 설정하거나 확인하는 명령어
2. host
- 도메인(호스트) 명은 알고 있는데 ip 주소를 모르거나 혹은 그 반대의 경우에 사용하는 명령어
#### 압축
1. tar
- 여러 개의 파일을 하나의 파일로 묶거나 풀 때 사용하는 명령어
2. gzip
- 파일을 묶거나 풀 수는 없지만 압축을 담당하는 명령어
#### 검색
1. grep 
- 입력으로 전달된 파일의 내용에서 특정 문자열을 찾고자 할 때 사용하는 명령어
2. find
- 특정한 파일을 찾는 명령어
#### 파일 이동
1. cp
- 디렉토리를 복사할 때 사용하는 명령어
2. rsync
- 로컬 또는 원격에 파일과 디렉토리를 복사하고 동기화하는 명령어
#### 디스크 사용
1. df
- 시스템에 마운트된 하드디스크의 남은 용량을 확인할 때 사용하는 명령어
2. du
- 파일 사이즈를 킬로 바이트 단위로 보여주는 명령어
#### 디렉토리 이동
1. cd : 디렉토리를 이동하는 명령어
----------------

### 리눅스/유닉스 운영체제의 파일 접근제어 개요
- 리눅스/유닉스 시스템에서 사용자 혹은 프로세스가 파일을 읽거나 실행하면 open(),read(),write()와 같은 시스템 호출이 수행되고, 각 파일의 정보가 저장된 i-node 값을 읽게 된다.
- i-node : 유닉스 개통 파일 시스템에서 사용하는 자료구조이다.
- i-node에는 각 파일의 물리적 위치, 생성, 수정, 사용 날짜 등의 정보와 더불어 파일 소유자, 그룹, 접근 권한 등의 파일 접근제어와 관련된 정보가 수록되며, 해당 정보를 이용하여 DAC 기반 접근제어를 수행한다

#### 리눅스/유닉스 파일 접근제어 매커니즘
1. 접근 권한 유형
- user : 파일을 사용하고 있는 사용자
- Group : 소유자를 제외하고  파일과 같은 그룹에 속해있는 모든 사용자 모임
- Other : 그 밖의 사용자
#### 파일 접근 모드 
- Read, Write, eXcute로 파일을 읽거나(r),쓰거나(w), 실행(x)할 수 있는 3가지 모드로 구분한다.
- 즉, 파일이 'rwx' 모드를 지원한다면 그 파일을 읽고, 쓰고, 실행할 수 있다는 것을 의미한다.
#### 접근 권한 변경
1. 명령어
- chmod [-R] permission file_name1 | directory_name1 [file_name2 | directory_name2]
- chmod 명령은 기존 파일 또는 디렉토리에 대한 접근 권한을 변경할 떄 사용한다.
- 옵션 -R : 하위 디렉토리와 파일의 권한까지 변경
- Permission : 기호나 8진수로 접근 권한을 지정
- 해당 파일의 소유주나 root 만이 실행될 수 있다.
### 접근 권한을 기호로 기술하는 방법
- 대상 : u(user),g(group),o(other),a(all)
- 연산자 : +(추가),-(제거), =(지정)
- 접근 권한 : r(읽기), w(쓰기), x(실행)

#### 접근 권한을 숫자로 기술하는 방법
- r : 4
- w : 2
- x : 1

#### 운영체제 핵심 기능
- 운영체제는 중앙처리장치, 메모리, 스토리지, 주변 기기 등을 적절히 관리한다.
- 초기에는 메모리 용량에 제한이 많아 소프트웨어 개발 시 메모리 관리가 매우 중요했으나, 최근에 들어서는 운영체제에서 대부분 자동으로 관리해 주므로 사용이 편리해졌다.
- 개발 및 시스템 환경이 클라우드화되면서 자원에 대한 관리 노력이 줄었다.
1. 메모리 관리 
- 프로그램의 실행이 종료될 때까지 메모리를 기용한 상태로 유지 및 관리하는 기능
- 프로그램 실행 중 메모리가 꽉 차게 되면 시스템의 속도가 느려지고 때로는 시스템 멈추는 현상이 발생
- 메모리에 있는 프로그램은 CPU로 이동하여 처리(CPU는 가상 주소를, 메모리는 물리 주소를 사용하는데 MMU가 주소를 매핑하는 역할 수행
- MMU(Memory Management Unit)
- CPU가 메모리에 접근하는 것을 관리하는 컴퓨터 하드웨어 부품으로 가상 메모리 주소를 실제 메모리 주소로 변화하는 장치이다.
2. 프로세스 관리
- 프로세스 관리 기법에는 '일시 중시 및 재실행', '동기화', '통신','교착상태 처리', '프로세스 생성 삭제'가 있음.

### 메모리 관리 기법 개요
1. 반입 기법
- 주기억장치에 적재할 다음 프로세스의 반입 시기를 결정하는 기법
- 메모리로 적재 시기 결정
- 요구 반입, 예상 반입 기법
2. 배치 기법
- 디스크에 있는 프로세스를 주기억장치의 어느 위치에 저장할 것인지 결정하는 기법
- 메모리 적재 위치 결정
- 최초, 최적, 최약
3. 할당 기법
- 실행해야 할 프로세스를 주기억장치에 어떤 방법으로 할당할 것인지 결정하는 기법
- 메모리 적재 방법 결정
- 연속 할당, 분산 할당
4. 교체 기법
- 재배치 기법으로 주기억장치에 있는 프로세스 중 어떤 프로세스를 제거할 것인지를 결정하는 기법
- 메모리 교체 대상 결정
- 프로세스의 Swap in/out, FIFO, Optimal, LRU, LFU, 시계 알고리즘, MFU

### 메모리 배치 기법
- 최초 적합 : 프로세스가 적재될 수 있는 가용 공간 중에서 첫번쨰 분할에 할당하는 방식
- 최적 적합 : 가용 공간 중에서 가장 알맞은 녀석을 찾아서 넣음
- 최악 적합 : 가용 공간 중에서 가장 큰 것을 먼저 사용함

### 프로세스 관리
1. 프로세스 상태
- 하나의 프로세스는 여러가지 이벤트에 의해 일련의 서로 구분되는 상태 변화를 겪는다.
- 생성, 상태, 준비 상태, 실행 상태, 대기 상태, 완료 상태,
#### 프로세스 상태의 종류
1. 생성 상태 : 사용자에 의해 프로세스가 생성된 상태
2. 준비 상태
- CPU를 할당 받을 수 있는 상태
- 준비 리스트 : 각각 우선 순위를 부여하여 가장 높은 우선순위를 갖는 프로세스가 다음 순서에 CPU를 할당 받음.
3. 실행 단게 : 프로세스가 CPU를 할당 받아 동작 중인 상태,
4. 대기 상태
- 프로세스 실행 중 입출력 처리 등으로 인해 CPU를 양도하고 입출력 처리가 완료까지 대기 리스트에서 기다리는 상태
- 대기 리스트 : 우선 순위가 존재하지 않음
5. 완료 상태
- 프로세스가 CPU를 할당 받아 주어진 시간 내에 완전히 수행을 종료한 상태
- 완료 상태는 종료 상태라고도 함.

----------------
2. 프로세스의 상태 전이
- 하나의 작업이 컴퓨터 시스템에 입력되어 완료되기 까지 프로세스의 상태가 준비, 실행 및 대기 상태로 변하는 활동.
#### 프로세스 상태 전이
1. 디스패치
- 준비 상태에 있는 여러 프로세스 중 실행 될 프로세스를 선정하여 CPU를 할당 - context switching 발생
- 프로세스는 준비 상태에서 실행 상태로 전이
2. 타이머 런 아웃
- CPU를 할당 받은 프로세스는 지정된 시간이 종료되면 스케줄러에 의해 PCB에 저장, CPU 반납 후 준비 상태로 돌아감.
- 프로세스는 실행 상태에서 준비 상태로 전이 
- 타임 슬라이스 만료, 선점 시 타임아웃 발생
3. 블록 = 입출력 발생
- 실행 상태에 있는 프로세스가 지정된 할당 시간을 초과하기 전에 입출력이나 기타 사건이 발생하면 CPU를 스스로 반납하고 입출력이 완료될 때까지 대기 상태로 전이 
- 프로세스는 실행 상태에서 대기 상태로 전이 
- 즉시 실행 불가능한 시스템 콜, I/O작업 시작, 프로세스 간 통신 시 발생
4. 웨이크 업 발생
- 어느 순간 입출력이 종료되면 대기 상태의 프로세스에게 입출력 종료 시 wait & signal 등에 의해 알려주고, 준비 상태로 전이됨.
- 프로세스는 대기 상태에서 준비 상태로 전이

### 프로세스 스케줄링
1. CPU를 사용하려고 하는 프로세스들 사이의 우선순위를 관리하는 작업
2. 처리율과 CPU 이용률을 증가시키고, 오버헤드, 응답시간, 반복시간, 대기시간을 최소화시키기 위한 기법.
3. 특정 프로세스가 적합하게 실행되도록 프로세스 스케줄링에 의해 프로세스 사이에서 CPU 교체가 일어난다.
4. 프로세스 스케줄링을 실행하는 스케줄러 유형에는 장기, 중기, 단기가 있다. 
#### 프로세스 스케줄링의 주요 용어
1. 서비스 시간
- 프로세스가 결과를 산출하기까지 소요되는 시간
2. 응답 시간
- 프로세스 들이 입력되어 서비스를 요청하고 반응하기 시작할 떄까지 소요되는 시간
3. 반환 시간
- 프로세스 들이 입력되어 수행하고 결과를 산출하기까지 소요되는 시간
- 반환 시간 = 대기 시간 + 수행 시간
4. 대기 시간
- 프로세스가 프로세서에 할당 대기까지 큐에 대기하는 시간
- 프로세스가 도착 즉시 프로세서에 할당되면 대기시간은 0이 됨.
5. 평균 대기 시간
- 프로세스가 대기 큐에서 대기하는 시간
- 대기 시간이 '0'인 프로세스도 대기 시간에 합산에서 결과 도출
6. 종료 시간
- 요구되는 Processing time 을 모두 수행하고 종료된 시간
7. 시간 할당량
- 한 프로세스가 프로세서를 독점하는 것을 방지하기 위해 서비스되는 시간 할당량


### 프로세스 스케줄링 유형
1. 선점형 스케쥴링(Preemptive Scheduling)
- 하나의 프로세스가 CPU를 차지하고 있을 떄, 우선순위가 높은 다른 프로세스가 현재 프로세스를 중단시키고 CPU를 점유하는 방식
- 비교적 빠른 응답시간과 대화식 시분할 시스템에 적합하다.
- 하지만 높은 우선순위 프로세스들이 몰릴 경우, 오버헤드를 초래한다.
- 라운드로빈, SRT, 다단계 큐, 다단계 피드백 큐
- 실시간 응답환경이거나 Deadline이 정해진 환경에 적합하다.
2. 비선점형 스케줄링(Non Preemptive Scheduling)
- 한 프로세스가 CPU를 할당받으면 작업 종료 후 CPU 반환 시까지 다른 프로세스는 CPU 점유가 불가능한 스케줄링 방식
- 응답시간 예상이 가능하고, 모든 프로세스에 대한 요구를 공정하게 처리한다. 
- 하지만 짧은 작업 시간을 수행하는 프로세스가 긴 작업 종료시간까지 대기해야 한다.
- 우선순위, 기한부, FCFS, HRN, SJF 등
- 그래서 처리시간 편차가 적은 특정 프로세스 환경에 적합함.

#### 선점형 스케줄링의 종류
1. 라운드 로빈(Round Robin)
- 프로세스는 같은 크기의 CPU 시간을 할당(시간 할당량), 프로세스가 할당된 시간 내에 처리 완료를 못하면 준비 큐 리스트의 가장 뒤로 보내지고, CPU는 대기 중인 다음 프로세스로 넘어감
- 균등한 CPU 점유와 시분할 시스템을 사용함.
2. SRT(Shortest Remaining Time First)
- 가장 짧은 시간이 소요되는 프로세스를 먼저하고, 남은 처리시간이 더 짧다고 판단된느 프로세스가 준비 큐에 생기면 언제라도 프로세스가 선점됨
- 짧은 수행시간 프로세스 우선 수행
3. 다단계 큐(Multi Level Queue)
- 작업들을 여러 종류 그룹으로 분할, 여러 개의 큐를 이용하여 상위단꼐 작업에 의한 하위단계 작ㅇ버이 선점 당함.
- 각 큐는 자신만의 독자적인 스케줄링을 거침
4. 다단게 피드백 큐
-  입출력 위주와 CPU 위주의 프로세스의 특성에 따라 큐마다 서로 다른 CPU 시간 할당량을 부여 
-  FCFS와 라운드 로빈 스케줄링 기법으로 혼함한 것으로 새로운 프로세스는 높은 우선순위, 프로세스 시간이 길어질 수록 점점 낮은 우선순위 큐로 이동하고 마지막 단계는 라운드 로빈 방식 사용
-  큐마다 다른 시간 햘당, 마지막 단계는 라운드 로빈

#### 비선점형 스케줄링의 종류
1. 우선순위 
- 프로세스 별로 우선순위가 주어지고, 우선순위에 따라 CPU를 할당
- 동일 순위는 FCFS
- 주요 긴급 프로세스에 대한 우선 처리, 설정, 자원 상황 등에 따른 우선순위 선정
2. 기한 부
- 작업 들이 명시된 시간이나 기한 내에 완료되도록 계획
- 요청에 명시된 시간 내 처리를 보장
3. FCFS
- 프로세스가 대기 큐에 도착한 순서에 따라 CPU를 할당함
- FIFO 방식이라고 더 자주 불림
4. SJF
- 프로세스가 도착하는 시점에 따라 그 당시 가장 작은 서비스 시간을 갖는 프로세스가 종료 시까지 자원 점유
- 준비 큐 작업 중 가장 짧은 작업부터 수행, 평균대기 시간 최소
- CPU 요구시간이 긴 작업과 짧은 작업 간의 불평등이 심하여, 요구 시간이 긴 프로세스는 기아 현상 발생
5. HRN
-  대기 중인 프로세스 중 현재 응답률이 제일 높은 녀석을 선택
-  SJF 의 약점인 기아 현상을 보완한 기법으로 긴 작업과 짧은 작업 간의 불평등 완화 

#### 프로세스 스케줄링 방법
1. FIFO : 들어온 시간 대로 계산하면 된다.
2.  SJF : 도착하는 시점 당시, 가장 우선순위가 높은 녀석부터 더한다.
3.  라운드 로빈 : 시간할당량을 정하고 그만큼만 일하고 대기함.
4.  SRT : 가장 짧은 시간이 소요되는 녀석이 먼저 들어옴. 그리고 얼마나 남았는지와 새로 들어온 놈을 비교해 더 작은 놈이 할당,

#### 프로세스 관리-교착 상태
1. 교착상태 개념
- 다중 프로세싱 환경에서 두 개 이상의 프로세스가 특정 자원할당을 무한정 대기하는 상태.
- 상호 배제 : 프로세스가 자원을 배타적으로 점유하여 다른 프로세스는 자원이 없는 상태
- 비선점 : 한 프로세스가 점유한 자원에 대해 다른 프로세스가 선점할 수 없고, 오직 점유한 녀석만 해제 가능한 상태
- 환형 대기 : 두 개 이상의 프로세스 간의 자원의 점유와 대기가 하나의 원형을 구성한 상태
- 점유와 대기 : 한 프로세스가 자원을 점유하고 있으면서 또 다른 자우넝르 요청하여 대기하고 있는 상태
#### 교착 상태의 해결 방안
1. 예방
- 상호 배제를 제외한 나머지 교착상태 발생 조건을 위배하는 방안
- 점유 자원 해제 후 새자원 요청
2. 회피
- 어떤 상태를 유지할 수 있는 요구만 수락(은행가 알고리즘, Wound-walt,wait-die)
- 은행가 알고리즘이란 사용자 프로세스는 필요한 자원의 수를 제시하고 운영체제가 자원의 상태를 감지, 안정상태일 때만 자원을 할당하는 기법.
3. 발견
- 시스템의 상태를 감시 알고리즘을 통해 교착 상태 검사 
- 자원할당 그래프, wait for Graph
4. 복구
- 교착 상태가 없어질 때까지 프로세스를 순차적으로 Kill하여 제거, 희생자 선택해야 하고 기아 상태 발새 ㅇ
- 프로세스 Kill, 자원선점

### 가상화란?
- 물리적인 리소스들을 사용자에게 하나로 보이게 하거나, 하나의 물리적인 리소스를 여러 개로 보이게 하는 것이다.
- 대부분의 서버는 용량의 20% 정도 만을 사용하는데 가상화를 통해 서버 가동률을 60-70꺄지 올릴 수 있다.

### 가상화의 종류
1. 플랫폼 가상화
- 하드웨어 플랫폼 위에서 실행되는 호스트 프로그램이 게스트 프로그램을 만들어 마치 독립된 환경을 만들어낸 것처럼 보여주는 기법
2. 리소스 가상화
- 게스트 소프트웨어 위에서 사용자는 독립된 하드웨어에서 소프트웨어가 실행되는 것처럼 호라용하는 기법
- 메모리, 저장장치, 네트워크 등을 결함하거나 나누기 때문에 사용자는 가상화된 물리적 장치들이 어떤 위치에 있는지 알기 어려움

#### 가상화 기술요소
1. 컴퓨팅 가상화
- 물리적으로 컴퓨터 리소스를 가상화하여 논리적 단위로 리소스를 활용할 수 있도록 하는 기술
- 서버 가상화를 통해 하나의 시스템에서 1개 이상의 운영체제를 동시에 가동시킬 수 있으므로, 서버 이용률이 크게 향상
- 예) 하이퍼바이저(hypervisor)
2. 스토리지 가상화
- 스토리지와 서버 사이에 소프트웨어/하드웨어 게층을 추가하여 스토리지를 논리적으로 제어 및 활용할 수 있도록 하는 기술
- 이기종 스토리지 시스템의 통합을 가능하게 하는 기술
- 분산 파일 시스템이 여기에 해당
3. I/O 가상화
- 서버와 I/O 디바이스 사이에 위치하는 미들웨어 계층으로 서버의 I/O 자원을 물리적으로 분리하고 케이블과 스위치 구성을 단순화하여 효율적인 연결을 지원하는 기술
- 가상 네트워크 인터페이스 카드가 여기에 해당한다.
4. 컨테이너
- 컨테이너화된 애플리케이션들이 단일 운영체제 상에서 실행되도록 해주는 기술
- 하이퍼바이저 없이 운영체제가 격리된 프로세스로 동작하기 때문에 오버헤드가 낮음
- 도커가 여기에 해당
5. 분산 처리 기술
- 여러 대의 컴퓨터 계산 및 저장능력을 이용하여 커다란 계산문제나 대용량의 데이터를 처리하고 저장하는 기술
6. 네트워크 가상화 기술
- 물리적으로 떨어져있는 다양한 장비들을 연결하기 위한 수단으로 중계 장치의 가상화를 통해 가상 네트워크를 지원하는 기술
- SDN, NFV 등이 여기에 해당됨.

### 클라우드 컴퓨팅(Cloud Computing)
- 인터넷을 통해 가상화된 컴퓨터 시스템 리소스를 제공하고 정보를 자신의 컴퓨터가 아닌 클라우드에 연결된 다른 컴퓨터로 처리하는 기술
- 구성 가능한 컴퓨팅 자원에 대해 어디서나 접속 가능하다.

#### 클라우드 컴퓨팅의 분류
1. 사설 클라우드 
- 기업 또는 조직 내부에서 보유하고 있는 컴퓨팅 자원을 사용하여 내부에 구축되어 운영되는 클라우드
- 자체 컴퓨팅 자원으로 모든 하드웨어, 소프트웨어, 데이터를 수용
- 직접적인 통제가 가능하여 보안성을 높일 수 있음.
2. 공용 클라우드
- 클라우드 서비스 제공 업체에서 다중 사용자를 위한 컴퓨팅 자원 서비스를 제공하는 클라우드.
- 일정한 비용을 지불하고, 하드웨어 , 소프트웨어 등을 사용
- 확장성, 유연성 등이 뛰어남.
3.하이브리드 클라우드 
- 기업 또는 조직 내부 자언을 이용한 사설 클라우드와 공용 클라우드를 모두 사용하는 클라우드.
- 사설 클라우드의 약점인 구축 비용 문제와 공용 클라우드의 약점인 보안성 확보 문제를 해결
- 사용 업무의 중요도 보안성 확보의 중요도 등에 따라 이용 형태 변경 가능

### 클라우드 컴퓨팅의 유형
1. 인프라형 서비스(IaaS : Infrastructure as a Service) 
- 서버 스토리지 같은 시스템 자원을 클라우드로 제공하는 기술
- 컴퓨팅 자원에 운영체제나 애플리케이션 등의 소프트웨어 탑재 및 실행
- 하위의 클라우드 인프라를 제어하거나 관리하지 않지만 스토리지, 애플리케이션에 대해서는 제어권을 지님
2. 플렛폼형 서버스(PaaS)
- 인프라를 생성, 관리하는 복잡함 없이 애플리케이션을 개발, 실행, 관리할 수 있게 하는 플랫폼을 제공하는 서비스.
- SaaS의 개념을 개발 플랫폼에도 확장한 방식으로 개발을 위한 플렛폼을 구축할 필요 없이 필요한 개발 요소를 웹에서 빌려 쓸 수 있게 하는 모델
- OS, 애플리케이션과 애플리케이션 호스트 환경 구성의 제어권을 지님
3. 소프트웨어 형  서비스
- 소프트웨어 및 관련 데이터는 중앙에 호스팅 되고 사용자는 웹 브라우저 등의 클라이언트를 통해 접속하여 소프트웨어를 서버스 형태로 이용하는 서비스
- 주문형 소프트웨어라고도 함.



















- 
