
### 테스트 케이스(Test Case)의 개념
- 특정 요구사항에 준수하는 지를 확인하기 위해 개발된 입력값, 실행 조건, 예상된 결과의 집합이다.

#### 테스트 케이스의 작성 절차
1. 테스트 계획 검토 및 자료 확보
- 테스트 대상 프로젝트 범위와 접근 방법 이해를 위하여 테스트 게획 검토
- 테스트 대상 시스템의 자료와 정보를 확보하여 시스템의 요구사항과 기능 명세서 검토
2. 위험 평가 및 우선 순위 결정
- 결함 해결에 있어 상대적 중요성을 지니는 대상 및 테스트의 초점을 결정
3. 테스트 요구 사항 정의 
- 시스템 요구사항, 테스트 대상 재검토, 테스트할 특성, 조건, 기능을 식별 및 분석
4. 테스트 구조 설계 및 테스트 방법 결정
- 테스트 케이스의 일반적인 형식을 결정하고 테스트 케이스 분류 방법을 결정.
- 테스트 절차, 장비, 도구, 테스트 문서화 방법을 결정
5. 테스트 케이스 정의 
- 각 요구사항에 대해 테스트 케이스를 작성하고, 입력값, 실행조건, 예상 결과를 기술
6. 테스트 케이스 타당성 확인 및 보수
- 기능 또는 환경 변화에 따라 테스트 케이스를 갱신하고, 테스트 케이스의 유용성을 검토


### 테스트 케이스의 필수 항목
#### 공통 작성 항목요소
1. 테스트 단계명, 작성자, 승인자, 작성 일자, 문서 번전 식별
- 단위/통합/인수 테스트 등의 테스트 단계와 테스트 케이스 작성자, 승인자, 작성 일자, 버전 등을 작성
2. 대상 시스템 식별
- 애플리케이션 개발 서버 또는 개발 시스템 명 등을 작성
3. 변경 여부 식별
- 테스트 케이스 변경 여부 및 변경 사유 등을 작성
4. 테스트 범위 식별
- 테스트 대상 애플리케이션의 기능별 테스트 범위 및 업무별 테스트 범위를 식별
#### 개별 테스트 케이스 항목 요소
1. 테스트 ID 작성
- 테스트 케이스를 고유하게 식별하기 위한 ID를 작성
2. 테스트 목적 작성
- 테스트 시 고려해야 할 중점 사항이나 테스트 케이스의 목적을 작성
3. 테스트 할 기능 요약
- 애플리케이션의 테스트할 기능을 간략하게 설명
4. 입력 데이터 작성
- 테스트 실행 시 입력할 데이터 작성
5. 기대 결과 작성
- 테스트 실행 후 기대되는 결과 데이터를 작성
6. 테스트 환경 설정
- 테스트 시 사용할 물리적, 논리적 테스트 환경, 사용할 데이터, 결과 기록 서버 등의 내용을 작성
7. 전체 조건 설정
- 테스트 간의 종속성, 테스트 수행 전 실행되어야 할 고려 사항 등을 작성
8. 기타 요소를 식별하여 작성
- 사용자의 테스트 요구사항 중 특별히 고려해야 할 내용을 간략하게 기술


### 테스트 케이스 구성요소(ISO/IEC/IEEE 29119-3 표준 기반)
- ISO/IEC/IEEE 29119-3 표준 기반의 테스트 케이스 구성요소엔 다음과 같은 것이 있다.
1. 식별자(Identifier) : 테스트 케이스를 고유하게 식별하기 위한 항목 식별자
2. 테스트 항목(Test Item) ; 테스트할 모듈 또는 기능에 대한 간략한 내용
3. 입력 명세(Input Specification) : 테스트 실행 시 입력할 데이터(입력값, 선택 버튼, 체크리스트 값 등) 및 조건
4. 출력 명세(Output Specification) : 테스트 케이스 실행 시 기대되는 결과 데이터(출력값, 결과화면, 기대 동작 등)
5. 특수절차요구(Special Procedure Requirement) : 테스트 케이스 수행 시 특별히 요구되는 절차
6. 의존성 기술(Inter-cass Depondencies) : 테스트 케이스 간의 의존성 및 종속성

### 테스트 오라클(Test Oracle)의 개념
1. 참 오라클
- 모든 입력값에 대하여 기대하는 결과를 생성함으로써 발생된 오류를 검출할 수 있는 오라클
2. 샘플링 오라클
- 특정한 몇 개의 입력값에 대해서만 기대하는 결과를 제공해주는 오라클
3. 휴리스틱 오라클
- 샘플링 오라클을 개선한 오라클로, 특정 입력값에 대해 올바른 결과를 제공하고, 나머지 값들에 대해선 휴리스틱(특정)으로 처리하는 오라클이다.
4. 일관성 검사 오라클
- 애플리케이션 변경이 있을 때, 수행 전과 수행 후의 결괏값이 동일한지 확인하는 오라클이다.

### 테스트 레벨 개념
- 테스트 레벨은 함꼐 편성되고 관리 되는 테스트 활동의 그룹이다.
- 테스트 레벨은 프로젝트에서 책임과 연관되어 있다.
- 각각의 테스트 레벨은 서로 독립적이다.
- 분석, 개발 단계에서 부과된 조건을 만족하는지 검증을 수행하고, 단위 테스트, 통합 테스트, 시스템 테스트, 인수 테스트 단계에서 최종 산출물에 대한 확인을 한다.

#### 테스트 레벨의 종류
1. 단위 테스트 
- 사용자 요구사항에 대한 단위 모듈, 서브루틴 등을 테스트하는 단게(개발)
- 자료 구조 테스트, 실행 경로 테스트, 오류 처리 테스트, 인터페이스 테스트
2. 통합 테스트
- 단위 테스트를 통과한 모듈 사이의 인터페이스, 통합된 컴포넌트 간의 상호 작용을 검증하는 테스트 단계(설계 상 유효한지)
- 빅뱅 테스트, 샌드위치 테스트, 상향식 테스트, 햐향식 테스트
3. 시스템 테스트
- 통합된 단위 시스템의 기능이 시스템에서 정상적으로 수행되는지를 검증하는 테스트단계(기게 명세 분석을 확인)
- 기능, 비기능 요구사항 테스트
3. 인수 테스트
- 계약상의 요구사항이 만족되었는지 확인하기 위한 테스트 단계
- 계약 인수, 규정 인수, 사용자 인수, 운영상의 인수, 알파, 배타 테스트

#### V모델
- SW 생명주기 각 단계별로 개발자 관점에서의 공정 과정상 검증과 사용자 관점에서의 최종 산출물에 대한 확인을 지원하기 위한 테스트 모델을 의미한다.

### 단위 테스트
- 단위 테스트는 구현이 진행되면서 수행하는 테스트다.
- 소프트웨어 설계의 최소 단위인 모듈이나 컴포넌트에 초점을 맞춘 테스트다.
- 단위 테스트는 사용자의 요구 사항을 기반으로 한 기능성 위주의 테스트를 수행한다.
- 단위 테스트는 블랙박스와 화이트박스로 나누어지만 주로 화이트박스 테스트 위주로 수행한다.
### 통합 테스트(Integration)
- 소프트웨어 각 모듈 간의 인터페이스 관련 오류 및 결함을 찾아내기 위한 체계적인 테스트 기법이다.
- 단위 테스트가 끝낸 모듈 또는 컴포넌트 단위의 프로그램이 설게 단계에서 제시한 애플리케이션과 동일한 구조와 기능으로 구현된 것인지를 확인하는 테스트다. 

### 시스템 테스트
- 통합된 단위 시스템의 기능이 시스템에서 정상적으로 수행되는지를 검증하는 게 목적이다.
- 컴퓨터 시스템을 완벽하게 검사하기 위한 목적 또는 성능 목표를 가지고 테스트한다.
- 기능적 요구사항 테스트 : 요구사항 명세서, 비즈니스 절차, 유스케이스 등 명세서 기반의 블랙박스 테스트
- 비기능적 요구사항 테스트 : 성능 테스트, 회복 테스트, 보안 테스트, 내부 시스템의 메뉴 구조, 웹 페이지의 내비게이션 등의 구조적 요소에 대한 화이트박스 테스트

### 인수 테스트
- 최종 사용자와 업무의 이해관계자 등이 테스트를 수행함으로써 개발된 제품에 대해 운영 여부를 결정하는 테스트다.
- 시스템의 일부 또는 특정한 비기능적인 특성에 대해 인수 테스트를 통해 확인한다.
-
#### 인수 테스트의 종류
1. 사용자 인수 테스트 : 비즈니스 사용자가 시스템 사용의 적절성 여부 등을 확인하는 테스트
2. 운영상의 인수 테스트 : 시스템관리자가 시스템 인수 시 수행하는 테스트 활동으로 백업/복원 시스템, 재해 복구, 사용자 관리, 정기 점검 등을 확인하는 테스트.
3. 계약 인수 테스트 : 계약상의 인수/검수 조건을 준수하는지 여부 등을 확인하는 테스트
4. 규정 인수 테스트 : 정부 지침, 법규, 규정 등이 규정에 맞게 개발되었는지 확인하는 테스트
5. 알파 테스트 : 선택된 사용자가 개발자 환경에서 통제된 상태로 개발자와 함꼐 수행하는 인수 테스트
6. 베타 테스트 : 실제 환경에서 일정 수의 사용자에게 대상 소프트웨어를 사용하게 하고 피드백을 받는 인수 테스트.

### 테스트 시나리오 개념
- 테스트 수행을 위한 여러 테스트 케이스의 집합으로써, 테스트 케이스의 동작 순서를 기술한 문서이며, 테스트를 위한 절차를 명세한 문서이다.
- 테스트  수행 절차를 미리 정함으로써 설게 단계에서 중요시되던 요구사항이나, 대안 흐름과 같은 테스트 항목을 빠짐없이 테스트할 수 있다.

### 테스트 시나리오 작성 시 유의점
- 테스트 시나리오 분리 작성 : 테스트 항목을 하나의 시나리오에 모두 작성하지 않고, 시스템 별 모듈별, 항목별 테스트 시나리오를 분리하여 작성한다.
- 고객의 요구사항과 설계 문서 등을 토대로 테스트 시나리오를 정한다.
- 각 테스트 항목은 식별자 번호, 순서 번호, 테스트 데이터, 테스트 케이스, 예상 결과, 확인 등의 항목을 포함하여 작성한다.


### 테스트 환경 구축에 대한 개념
- 개발된 응용 소프트웨어가 실제 운영 시스템에서 정상적으로 작동되는지 테스트하기 위하여 실제 운영 시스템과 동일한 사양의 하드웨어, 소프트웨어, 네트워크 등의 환경 시설을 구축하는 활동이다.

### 테스트 환경 구축 유형
1. 하드웨어 기반의 테스트 환경 구축 
- 서버 장비(WAS 서버, DBMS 서버), 클라이언트 장비(노트북 또는 PC), 네트워크(내부 LAN 또는 공용 인터넷 라인) 장비를 설치하는 작업을 의미한다.
- WAS 서버는 사용자 요청 스레드를 처리하고 데이터베이스에 접속하여 SQL 쿼리문에 대한 결괏값을 반환하는 역할을 수행하는 서버다.
2. 소프트웨어 기반의 테스트 환경 구축
- 구축된 하드웨어 환경에 테스트할 응용 소프트웨어를 설치하고 필요한 데이터를 구축하는 작업
3. 가상 시스템 기반의 테스트 환경 구축
- 물리적으로 개발 환경 및 운영 환경과 별개로 독립된 테스트 환경을 구축하기 힘든 경우 사용
- 가상 머신 기반의 서버 또는 클라우드 환경을 이용하여 테스트 환경을 구축하고, 네트워크는 VLAN과 같은 기법을 이용하여 논리적 분할 환경을 구축함.
- 가상 머신이란 컴퓨터 상에 가상으로 컴퓨터를 구동시키는 것으로, 물리적인 하드웨어를 가상화하여 하나의 물리적 하드웨어 상에서 여러 컴퓨터가 구동되는 것처럼 애뮬레이션하는 것이다.
- 애뮬레이션이란 한 컴퓨터가 다른 컴퓨터 처럼 똑같이 동작하도록 소프트웨어나 마이크로 프로그래밍을 사용하는 기법이다.

### 테스트 데이터
#### 테스트 데이터의 개념
- 컴퓨터의 동작이나 시스템의 적합성을 시험하기 위해 특별히 개발된 데이터 집합
- 프로그램의 기능을 하나씩 순번에 따라 확실하게 테스트할 수 있도록 조건을 갖춘 데이터.
#### 테스트 데이터의 필요성
- 테스트 수행 시 잘못된 데이터를 사용하면 잘못된 결과가 도출되어 시간을 낭비하고, 비용만 소진하는 결과를 만들게 된다.
- 테스트를 효율적으로 운용하고 데이터의 기밀을 유지하며 신뢰 및 예측 가능한 테스트를 위해 테스트 데이터 준비가 필요하다.
#### 테스트 데이터의 유형
- 선행된 연산에 의해 얻어진 실제 데이터와 인위적으로 만들어진 가상 데이터로 구분
### 테스트 데이터의 준비
- 실제 데이터는 연산에 의해 준비하거나 실제 운영 데이터를 복제하여 준비 가능
- 가상의 데이터는 스크립트를 통해서 생성 가능

### 테스트 조건 
1. 테스트 시작 조건
- 테스트 계획의 수립, 사용자 요구사항에 대한 테스트 명세의 작성, 투입 조직 및 참여 인력의 역할과 책임의 정의, 테스트 일정의 확정, 테스트 환경의 구축 등이 완료 되었을 때 테스트 시작 조건 정의 가능
- 단계 별 또는 화차별 테스트 수행을 위해 모든 조건을 만족하지 않아도 테스트 시작 가능
2. 테스트 종료 조건
- 정상적인 테스트를 모두 수행한 경우, 차기 일정의 도랴로 테스트 일정이 만료되었을 경우, 테스트에 소요되는 비용을 모두 소진한 경우, 등 업무 기능의 중요도에 따라 조건 설정 변경 가능
3. 테스트 성공과 실패의 판단 기준
- 기능 및 비기능 테스트 시나리오에 기술된 예상 결과를 만족하면 성공으로, 아니라면 실패로 결론지음
- 동일한 데이터 또는 이벤트를 중복하여 테스트하여도 여전히 이전 테스트와 같은 결과가 발생한다면 성공으로 판단가능.

































