### 개발환경 구축의 개념
- 개발 환경 구성 시 구현될 시스템 요구사항의 명확한 이해가 필요하다.
- 개발 도구와 서버의 선정이 이루어져야 하고,개발에 사용되는 도구들의 사용 편의성과 성능, 라이선스를 확인한다.


### 개발 도구의 분류
- 빌드 도구 
1. 작성한 코드의 빌드 및 배포를 수행하는 도구
2. 각각의 구성요소와 모듈에 대한 의존성 관리를 지원
3. Ant, Maven, Gradle

- 구현도구
1. 개발자의 코드 작성과 디버깅, 수정 등과 같은 작업을 지원하는 도구
2. 프로그램을 개발할 때 가장 많이 사용되는 도구
3. Eclipse,IntelliJ, Spring Tool Suite, NetBeans, Visual Studio

- 테스트 도구
1. 코드의 기능 검증과 전체의 품질을 높이기 위;해 사용하는 도구
2. 코드의 테스트, 테스트에 대한 계획, 수행 및 분석 등의 작업 기능
3. xUnit, PMD, Findbugs, Cppcheck, Sonar

- 형상 관리 도구
1. 개발자들이 작성한 코드와 리소스 등 산출물에 대한 버전 관리를 위한 도구
2. 프로젝트 진행 시 필수로 포함되는 도구
3. Ant, Maven, Gradle

## 하드웨어 개발환경

### 서버 하드웨어 개발환경
- 웹 서버 
1. HTTP를 이용한 요청/응답을 처리
2. 웹 상의 정적 콘텐츠(CSS,JavaScript, image)를 처리
3. WEB-WAS-DB의 3계층 구조를 실무에서 활용
4. 주요 제품으로는 Apache 웹 서버, IIS 웹 서버, Google Web Server, Nginx 등 존재
5. 클라이언트가 주소를 입력하면 정적 콘텐츠를 반환함


- 웹 애플리케이션 서버
1. 동적 콘텐츠(Serviet, JSP)를 처리하기 위해 사용
2. 주요 제품으로 Tomcat, Weblogic, Jeus, Resin  등 존재

- 데이터베이스 서버
1. 데이터의 수집, 저장을 위한 용도를 사용
2. 연계되는 주요 DBMS, Mysql, Oracle, MS-SQL, DB2 등 존재

- 파일 서버
1. 파일 저장 하드웨어로 물리 저장장치를 활용한 서버
2. 대용량 HDD, SSD 등의 장치가 존재

### JavaScript는 동적 콘텐츠를 위한 언어이지, 그 자체가 동적 콘텐츠를 의미하진 않음. JavaScript, CSS, HTML 등은 있는 파일 그대로 빠르게 화면을 로딩할 수 있게 캐싱되어, 
웹 서버에서 제공하기 때문에 정적 콘텐츠 처리. JSP, JAVA 등은 별도의 컴파일 과정을 거쳐 로딩되기 때문에 웹 애플리케이션 서버에서 처리하기에 동적 콘턴츠 처리다.


### 클라이언트 개발 환경
- 사버 개발환경에서 제공된 서비스를 사용하기 위해 UI를 제공한다.
- 클라이언트 프로그램, 웹 브라우저, 모바일 앱, 모바일 웹으로 구분된다.

### 클라이언트 하드웨어 개발환경
#### 클라이언트 프로그램
- 설치를 통해 사용자와 커뮤니케이션하는 프로그램
- Visual Basic, C#, Deiphi 등으로 개발되어 사용
#### 웹 브라우저
- 웹 서비스의 형태로 서버에서 웹 애플리케엿ㄴ을 응답시 브라우저를 통해 사용자와 커뮤니케이션
- 일반적인 형태의 웹 사이트가 여기에 해당됨
#### 모바일 앱
- 모바일 디바이스에 설치되어 활용되는 애플리케이션
- 앱 스토어, 안드로이드 마켓 등으로 다운로드 가능

##### 안드로이드란?
-리눅스 커널을 기반으로 스마트폰을 위한 미들웨어와 사용자 인터페이스, 중요 애플리케이션이 포함된 구글이 개발한 운영체제다.

### 소프트웨어 개발 환경
#### 운영체제
- 서버 하드웨어를 사용자 고나점에서 편리하고 유용하게 사용하기 위한 소프트웨어
- 프로젝트의 성격에 따른 운영체제 사용
- Widows, Unix, Linux
#### 미들웨어
- 컴퓨터와 컴퓨터 간의 연결을 쉽고 안전하게 할 수 있도록 해주고, 이에 대한 권리를 도와주는 소프트웨어
- 자바 기반 환경에서 JVM를 설치하여, 컨테이너 기능을 주로 이용함
- Weblogic, Websphere, Jeus, Tomcat
- JVM(Java Virtual Macchine)이란? 
- 시스템 메모리를 관리하면서 자바 기반 애플리케이션을 위해 이식 가능한 실행 환경을 제공하는 소프트웨어
- 컨테이너(Container)
- JSP와 서블릿을 실행시킬 수 있는 소프트웨어
#### DBMS
- 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해주고, 데이터베이스를 관리해주는 소프트웨어 
- 데이터의 저장 및 활용을 위해 DBMS를 설치함





