### 모듈의 개념
- 하나의 완전한 기능을 수행 할 수 있는 독립된 실체
- 모듈화를 통해 분리된 시스템의 각 기능들로 서브프로그램, 서브 루틴, 소프트웨어 내 단위 프로그램, 작업 단위 등과 같은 의미

### 모듈의 특정
- 각 모듈은 서로에 대해 상대적 독립성을 지니고 있다.
- 모듈 내부에는 그 모듈을 하나로 통합하는 수많은 조합이 존재할 수 있다.
- 모듈은 단독 컴파일이 가능하며, 재사용할 수 있다.
- 독립성이 높은 모듈일 수록 모듈 수정시에도 다른 모듈 들에는 여향을 거의 미치지 않고 오류 발생시에도 쉽게 해결할 수 있다.
- 모듈의 독립성은 결합도와 응집도에 의해 측정되며, 독립성을 높일려며 모듈의 결합도는 약하게, 응딥도는 강하게, 모듈의 크기는 작게 만들어야 한다.

### 모듈화의 개념 
- 소프트웨어의 성능을 향상시키거나 복잡한 시스템의 수정, 재사용, 유지 고니리 등이 용이하도록 기능 단위로 프로그램을 분해하여 모듈로 만드는 것

### 모듈화 기법
#### 루틴(Routine) 
- 소프트웨어에서 특정 동작을 수행하는 일련의 코드로 기능을 가진 명령의 모임

#### 메인 루틴(main Routine)
- 프로그램의 주요한 부분이며 전체의 개략적인 동작 절차를 표시하도록 만들어진 루틴
- 메인 루틴은 서브 루틴을 호출함

#### 서브 루틴(SubRoutine) 
- 메인 루틴에 의해 필요할 때마다 호출되는 작업들


### 공통 모듈 구현의 개념
- 소프트웨어 개발에 있어 기능을 분할하고 추상화하여 성능을 향상시키고 유지보수를 효과적으로 하기 위한 공통 컴포넌트 구현 기법
- 인터페이스 모듈, 데이터베이스 접근 모듈 등 필요한 공통 모듈을 구현한다.
- 모듈 간의 결합도는 줄이고 응집도는 높인 공통 모듈 구현을 지향한다.

#### 추상화(Abstraction)
- 공통의 속성이나 기능을 묶어 이름을 붙이는 걸 의미한다.

#### 공통 모듈(Common Module
- 전체 프로그램의 기능 중 특정 기능을 처리할 수 있는 실행 코드, 자체적으로 컴파일이 가능하고 다른 프로그램에서 재사용도 용이하다.

### 소프트웨어 응집도
#### 응집도(Cohesion)
- 모듈의 독립성을 나타내는 종도로 모듈 내뷰 구성요소 간의 연관 정도이다.
- 하나의 모듈은 하나의 기능을 수행할 수록 응집도가 높다.

#### 응집도의 유형
##### 우연적 응집도(Coincidental Cohesion)
- 모듈 내부의 각 구성요소가 연관이 없을 경우의 응집도

##### 논리적 응집도(Logical Cohesion)
- 유사한 성격을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리 요소드링 한 모듈에서 처리되는 경우의 응집도

##### 시간적 응집도(Temporal Cohesion)
- 연관된 기능이라기 보다는 특정 시간에 처리되어야 하는 활동을 한 모듈에서 처리할 경우의 응집도

##### 절차적 응집도(Procedural Cohesion)
- 다수의 관련 기능을 가질 때, 몯류 안의 구성요소들이 그 기능을 순차적으로 수행할 경우의 응집도

##### 통신적 응집도(Communication Cohesion)
- 동일한 입력과 출력을 사용하여 다른 기능을 수행하는 활동을이 모여 있을 경우의 응집도 

##### 순차적 응집도(Sequential Cohesion)
- 한 모듈 내에서 한 활동으로부터 나온 출력값이 다른 활동이 사용할 경우의 응집도

##### 기능적 응집도(Functional Cohesion)
- 모듈 내부의 모든 기능이 단일한 목적을 위해 수행되는 경우의 응집도

### 소프트웨어 결합도
#### 결합도의 개념
- 모듈 내부가 인 외부의 모듈과의 연관도 또는 모듈 간의 상호의존성을 말함
- 소프트웨어 구조에서 모듈 간의 관련성을 측정하는 도구
- 결합도는 낮을 수록 제품의 품질이 좋은것이다.


#### 결합도의 유형
##### 내용 결합도(Content Coupling)
- 다른 모듈 내부에 있는 변수나 기능을 다른 모듈에서 사용하는 경우의 결합도
- 하나의 모듈이 직접적으로 다른 모듈의 내용을 참조할 때, 두 모듈은 내용적으로 결합되 있다고 말한다.

##### 공통 결합도(Common Coupling)
- 파라미터가 아닌 모듈 밖에 선언되어 있는 전역 변수를 참조하고, 전역 변수를 갱신하는 식으로 상호 작용하는 경우의 결합도
- 공유되는 공통 데이터 영역을 여러 모듈이 사용할 때의 결합도

##### 외부 결합도(External Coupling)
- 두 개의 모듈이 외부에서 도입된 데이터 포맷, 통신 프로토콜 또는 디바이스 인터페이스를 공유할 경우의 결합도
- 외부 모듈에서 선언한 데이터를 외부의 다른 모듈에서 참조할 때의 결합도

##### 제어 결합도(Control Coupling)
- 어떤 모듈이 다른 모듈의 내부 논리 조직을 제어하기 위한 목적으로 제어 신호를 이용하여 통신하는 경우의 결합도
- 하위 모듈에서 상위 모듈로 제어 신호가 이동하여 상위 모듈에게 처리 명령을 부여하는 권리 전도 현상이 발생하는 결합도

##### 스탬프 결합도(Stamp Coupling)
- 모듈 간의 인터페이스로 배열이나 객체, 구조 등이 전될되는 경우의 결합도 
- 두 모듈이 동이랗ㄴ 자료 구조를 조회하는 경우의 결합도이며, 자료 구조의 어떠한 변화는 모든 모듈에 영향을 미치게 됨

##### 자료 결합도(Data Coupling)
- 모듈 간의 인터페이스로 전달되는 파라미터를 통해서만 모듈 간의 상호 작용이 일어나는 경우의 결합도
- 한 모듈의 내용을 변경하더라도 다른 모듈에는 여향을 미치지 않는 상태로 가장 바람직한 결합도

### 공통 모듈 구현 대상 
- 화면 모듈, 화면에서 입력받은 데이터 처리를 위한 서비스 컴포넌트, 비즈니스 트랜잭션 컴포넌트 등이 있다.
- 통합 구현에서 공통 모듈 구현은 상세설계된 공통 모듈, 환경변수를 실제 프로그래밍 언어로 구현한다.


### 공통 모듈 구현 절차
- DTO/VO -> SQL -> DAO -> Service -> Controller -> 화면

#### DAO(Data Access Object)
- 특정 타입의 데이터베이스에 추상 인터페이스를 제공하는 객체로 새부 내용 노출 없이 데이터를 조작함

#### VO(Value Object)
- 간단한 엔티티를 의미하는 작은 객체 기반 클래스인 DTO와 달리 고정 클레스를 가짐

#### DTO(Data Transfer Object)
- 프로세스 사이에서 데이터를 전송하는 객체로 데이터 저장 회수 외에 다른 기능이 없는 객체


### MVC 패턴의 역할
#### 모델(Model)
- 어플리케이션이 무엇을 할 것인지를 정의
- 내부 비즈니스 로직을 처리하기 위한 역할

#### 뷰(view)
- 화면에 무엇인가를 보여주는 역할
- 모델, 컨트롤러가 보여주려고 하는 것들을 화면에 처리

#### 컨트롤러(controller)
- 모델이 어떻게 처리할 지를 알려주는 역할
- 뷰에 명령을 보내어 화면 요청 결과를 전달


### 팬인(Fan -in) 및 팬아웃(Fan-out)의 개념
- 소프트웨어의 구성요소인 모듈을 계층적으로 분석하기 위해 팬인, 팬아웃을 활용함
- 팬인과 팬아웃 분석을  통해 시스템의 복잡도를 측정할 수 있다. 


### 팬 인(Fan-in)
- 어떤 모듈을 제어 하는 모듈의 수를 말한다.
- 모듈 자신을 기준으로 모듈에 들어오면 팬인이다.
- 팬인이 높이면 재사용 측면에서 설계가 잘되었지만, 단일 장애성이 발새오딤
- 팬인이 높으면 관리 비용 및 테스트 비용이 증가함

### 팬아웃(Fan-out)
- 어떤 모듈에 대해 제어되는 모듈의 수 
- 모듈 자신을 기준으로 모듈에서 나아가면 팬아웃
- 팬아웃이 높을 경우, 불필요한 모듈 호출 여부 검토 필요
- 팬아웃이 높을 경우, 단순화 여부도 검토해야 함


### 공통 모듈 테스트
- 공통 모듈 테스트를 위해 IDE(Integrated Development Environment) 도구를 활용하여 개별 공통 모듈에 대한 디버깅을 수행해야 함
- 공통 모듈 테스트는 화이트박스 기법을 활용함
- 대표적인 단위테스트 도구인  jUnit을 활용하여 테스트 코드를 구현한다.

### 공통 모듈 테스트의 대푲거인 도구
#### 화이트박스 테스트
- 응용 프로그램의 내부 구조와 동작을 검사하는 소프트웨어 테스트
- 소스 코드를 보면서 테스트 케이스를 다양하게 만들어 테스트를 수행
#### 메서드 기반 테스트
- 공통 모듈의 외부에 공개되니 메서드 기반의 테스트
- 메서드에 서로 다른 파라미터 값을 호출하면서 다양한 테스트를 수행함
#### 화면 기반 테스트
- 사용자용 화면이 있을 경우, 각각의 화면 단위로 단위 모듈을 개발 후에 화면에 직접 데이터를 입력하여 테스트를 수행
- 화면 기반 테스트는 화면과 연계된 서비스, 비즈니스 컴포넌트 및 컴포넌트를 한꺼번에 단위 테스트에 참여
- 사용자 시나리오에 기반한 공통 모듈 테스트를 할 수 있는 장점이 있음
#### 테스트 드라이버(Driver)/테스트 스텁(Stub) 활용 테스트
- 기능을 테스트할 수 있는 화면 또는 하위 모듈이 구현되지 않은 경우 사용하는 방법
- 테스트 드라이버와 테스트 스텁이 하위 모듈에 있지만 상위 모듈은 없는 겨웅 사용하는 기법


### 공통 모듈 테스트 구현
- 테스트 코드를 쉽게 작성하고, 자동화하기 위해 jUnit을 사용한다.

#### 공통 모듈 테스트 구현 절차
#### jUnit 생성
- 소스 선택 후 [New Wizard] -> [jUnit] -> [jUnit Test Case] 선택

#### jUnit 코드 작성
- 실제 메서드를 호출해 결과를 비교하는 코드를 작성
<pre>
<code>
import org.junit.Test;
public class CalTest {
  @Test
  Public void testSum( ) {
  Calculator calc = new Calculator();
  int result = calc.sum(10,10);
  assertEquals(20,result);
  )
 )

</code>
</pre> 
 
#### jUnit 실행
- 테스트 코드 작성 완료시 테스트를 실행 해 결과를 확인한다.
- [Run As] -> [jUnit Test] 선택

#### jUnit 결과 확인
- 테스트 코드 결과를 통해 코드 이상 유무 확인

-------------------------------------------------------

### 어노테이션
- 자바코드에 주석을 달아 특별한 의미를 부여한 메타데이터의 일종이다. 보통 @ 기호를 앞에 붙여서 사용한다.

### jUnit 주요 어노베이션

1. @Test : 테스트 메서드를 선언
2. @Before : @Test 실행 전에 실행 되는 코드를 작성
3. @After : @Test 실행 후에 실행 되는 코드를 작성
4. @BeforeClass : @Test 메서드보다 먼저 딱 한 번 수행되어야 할 경우 지정
5. @AfterClass : 단위 테스트 맨 마지막에 수행되어야 할 경우 지정
6. @lgnore : 테스트에서 제외할 메서드 선언

### Assert 메서드 설명
1. assertEquals(a,b); : 객체 a,b가 일치함을 확인
2. assertEquals(a,b,c); : 객처 a,b가 일치함을 확인하돼, c만큼의 오차는 허용함
3. assertSame(a,b); : 객체 a와 b가 같은 객체 임을 확인
4. assertTrue(a); : 조건 a가 참인지 여부 확인
5. assertNotNull(a) : 객체 a가 null이 아님을 확인.
6. assertArrayEquals(a,b); : 배열 a와 b가 일치함을 확인.








