### 형상 관리(Configuration Management)
#### 형상관리 개념
- 소프트웨어 개발을 위한 전체 과정에서 발생되는 모든 변경사항을 관리하기 위한 활동
- SW 생명주기 동안 형상 고나리를 통해 산출물을 체계적으로 관리하여 가시성, 추적성, 무결성 등의 품질 보증을 보장

#### 형상관리의 목적
- 프로젝트 생명주기 동안 제품의 무결성과 변경에 대한 추적성을 확보
- 프로젝트 변경이 발생했을 때, 처리하는 매커니즘을 제공함
- 대표적인 매커니즘으로는 형상 관리 대상 파악, 베이스라인 지정, 형상 관리, 접근제어 등이 있다.
- 베이스라인 : 개발 과정의 각 단계의 산출물을 검토, 평가, 조정, 치리 등 변화를 통제하는 시점.

### 형상관리 절차

#### 형상 식별
- 형상 관리 대상을 정의 및 식별하는 호라동
- 추적성 부여를 위해 ID와 관리 번호를 부여
- 변경 관련 이슈 발생 시  ID와 고나리 번호를 이용하여 추적

#### 형상 통제
- 형상 항목의 버전 관리를 위한 형상통제위원회 운영
- 변경요구 관리, 변경제어, 형상 관리 등 통제 지원
- 베이스라인에 대한 관리 및 형상 통제 수행 가능

##### 형상통제 위원회(CCB : Configuration Control Board)
- 형상 관리에 대한 주요 방침을 정하고, 산출물을 검토하며 단계별 의사결정을 수행하는 조직

#### 형상 감사
- 소프트웨어 베이스라인의 무결성 평가
- 베이스라인 변경 시 요구사항과 일치 여부 검토

#### 형상 기록
- 소프트웨어 형상 및 변경 관리에 대한 각종 수행결과를 기록 
- 형상결과 보고서 작성

### 소프트웨어 형상 관리 도구 유형
- 초기의 소프트웨어 형상 관리 도구는 공유 폴더 방시4을 만힝 활용하였지만, 최근에는 클라이언트/서버, 분산 저장소 방식이 활용됨

#### 공유폴더 방식(RCS,SCCS)
- 매일 개발이 완료된 파일은 약속된 위치의 공유 폴더에 복사하는 방식
- 담당자 한 명이 매일 공유 폴더의 파일을 자기 PC로 복사하고 컴파일하여 에러 확인과 정상 동작 여부 확인
- 정상 동작일 경우 다음날 각 개발자들이 동작 여부 확인

#### 클라이언트 서버 방식(CVS,SVN)
- 중앙에 버전 관리 시스템을 항시 동작시키는 방식
- 개발자들의 현재 작업 내용과 이전 작업 내용 추적에 용이
- 서로 다른 개발자가 같은 파일을 작업했을 때, 경고 메시지를 출력시킴

#### 분산 저장소 방식(Git)
- 로컬 저장소와 원격 저장소로 분리되어 분산 저장하는 방식
- 중앙의 저장소에서 로컬 파일을 복사한 순간 개발자 자신만의 로컬 저장소에 생성
- 개발 완료한 파일을 수정한 다음에 로컬 저장소에 우선적으로 커밋한 이후, 다시 원격 저장소에 반영하는 방식

### 소프트웨어 형상 관리 도구별 특정

#### CVS(Concurrent Versions System) 
- 서버와 클라이언트로 구성되어 있고, 다수의 인원이 동시에 범용적인 운영체제로 접근 가능함

#### SVN(Subversion)
- 국내 개별 프로젝트에서 가장 많이 사용하는 방법
- 하나의 서버에서 소스를 쉽고 유용하게 관리할 수 있게 도와주는 도구
- 저장소를 만들어 그곳에 소스를 저장해 소스 중복이나 여러 문제를 해결하기 위한 도구

#### RCS(Revision Control System)
- CVS와 달리 소스 파일의 수정을 한 사람으로 제한하여 다수의 사람이 파일 수정을 동시에 할 수 없도록 파일 잠금 방식으로 형상을 관리함

#### Bikeeper
- SVN과 비슷한 중앙 통제 방식으로 대규모 프로젝트에서 빠른 속도를 내도록 개발된 형상 관리 도구

#### Git
- 속도에 중점을 둔 분산형 버전 관리 시스템이며, 대형 프로젝트에서 효과를 발휘한다.
- 커밋(Commit) 동작은 로컬 저장소에서 이루어지고, 푸시(Push)라는 동작으로 원격 저장소에 반영
- 로컬 저장소에서 작업이 이루어지기에 매우 빠른 응답을 받을 수 있음
- 작업 폴더는 전체 기록과 각 기록을 추적할 수 있는 정보를 포함하는 완전한 형태의 저장소

#### Clear Case
- 복수 서버, 복수 클라이언트 구조이며 서버가 부족할 떄 필요한 서버를 하나씩 추가하여 확정성을 기할 수 있음


### 형상 관리 도구 사용시 주의사항
#### 버전에 대한 쉬운 정보 접근성
- 형상 괸리 지침에 의한 버전에 대한 정보를 언제든지 접근할 수 있어야 한다.
- 프로젝트 단위 접근이든, 파일 단위의 접근이든 간에 개발자가 원하는 때, 우너하는 모습을 다시 구성할 수 있어야 함

#### 불필요한 사용자에 대한 접근 제어
- 제품 소프트웨어 개발자, 배포자 이외에 불필요한 사용자가 소스를 수정할 수 없도록 해야함
- 중요한 파일 혹은 폴더에 대한 접근은 개발자, 배포자 등 권한이 있는 사람만 접근할 수 있어야 한다.

#### 동일 프로젝트에 대한 동시 사용성
- 동일한 프로젝트에 대해 여러 개발자가 동시에 개발 할 수 있어야 한다.
- 여러 개발자가 동이랗ㄴ 파일, 폴더에 접근 시 동시에 파일 수저잉 일어나더라도 개발자의 수정 내역이 통합될 수 있어야 한다.

#### 빠른 오류 복구
- 에러 발생 시 최대한 빠른 시일 내에 복구가 가능해야 한다.
- 과거 버전의 소스를 가지고 신속하게 원복할 수 있어야 한다.

### 개발 환경 구축 절차
#### 통합 개발 환경 설치 
- 통합 개발 환경도구로 Eclipse, IntelliJ, Android Studio 등 존재
- Eclipse는 오픈 소스로 자바 호나경에서 보편적으로 사용 중 
- Eclipse 사용을 위해 사전에 JDK 설치가 필요함

##### JDK(Java Development Kit)
- 자바 애플리케이션을 구축하기 위한 핵심 플렛폼


#### 형상 관리 도구 설치
- Git, SVN,CVS 등이 있으며, 현재는 깃허브 등을 통해 Git 각광받음
- Git 설치 후 사용자 정보 설정 필요

<pre>
<code>
사용자 설정 : git config --gloval user.name "yyy1459"
이메일 설정 : git config --gloval user.email "yyy1459.eve.com"
설정 확인 : git config -- list
</code>
</pre>

#### 빌드 도구 설치
- Ant, Maven, Gradle 등이 대표적임
- Maven 은 Java 기반 프로젝트 관리를 목적으로 하는 빌드 도구로, 컴파일, 빌드, 패키지, 테스트, 라이브러리 관리 기능이 있다.
- Gradle 는 그루비를 기반으로 한 블드 도구로 Ant, Maven 등 이전 세대의 빌드 도구가 지닌 단점을 개선
- 주로 Maven Ropository 기반의 Maven, Android studio 등에 탑재된 Gradle 등이 자주 사용됨


### 형상 괸리 도구(Git, SVN)의 주요 명령어
- 저장소 생성 : git init , svn import
- 저장소 복제 : git clone, svn checkout
- 커밋 : git commit, svn commit
- 변경 내용 확인 : git diff, svn diff
-  추가 : git add, svn add
-  이동 : git mv, svn mv
-  삭제 : git rm , svn rm
-  브랜치 생성 : git branch, svm copy
-  병합 : git merge, svn merge
-  원격 저장소 반영 : git push, svn commit
-  설정 확인 : git config svn info

##### 브랜치
- Branch 는 여러개발자 들이 동시에 다양한 작업을 할 수 있게 만들어주는 기능, 각자 독립적인 작업 영역 안에서 마음대로 소스 코들를 변경할 수 있음






