### 보안 공격 관련 용어
1. 부 채널 공격(Side Channel Attack)
- 암호화 알고리즘의 실행 시기의 전력 소비, 전자기파 방사 등의 물리적 특성을 측정하여 암호 키 등 내부 비밀 정보를 부 채널에서 획득하는 공격 기법
2. 드라이브 바이 다운로드(Drive By Download)
- 악의적인 해커가 불특정 웹 서버와 웹 페이지에 악성 스크립트를 설치하고, 불특정 사용자 접속 시 사용자 동의 없이 실행되어 의도된 서버로 연결하여 감염시키는 방법
3. 워터링홀(Watering Hole)
- 특정인에 대한 표적 공격을 목적으로 특정인이 잘 방문하는 웹 사이트에 악성코드를 심거나, 악성코드를 배포하는 URL로 자동으로 유인하여 감염시키는 공격법
4. 스캠 공격(SCAM)
- 기업 이메일 계정 도용하여 무역 거래 대금 가로채는 사이버 범죄
5. 하트 블리드(HeartBleed)
- OpenSSL 암호화 라이브러리의 하트비트라는 확장모듈에서 클라이언트 요청 메시지를 처리할 때 데이터 길이에 대한 검증을 수행하지 않는 취약점을 이용하여 시스템 메모리에 저장된 64KB 크기의
데이터를 외부에서 아무런 제한 없이 탈취할 수 있도록 하는 취약점
6. 크라임웨어(CrimeWare)
- 중요한 금융정보 또는 인증정보를 탈취하거나 유출을 유도하여 금전적인 이익 등의 범죄행위를 목적으로 하는 악성코드
7. 토르 네트워크(Tor NetWork)
- 네트워크 경로를 알 수 없도록 암호화 기법을 사용하여 데이터를 전송하여 익명으로 인터넷을 사용할 수 있는 가상 네트워크.
8. MITM 공격(Man in the Middle)
- 네트워크 통신을 조작하여 통신 내용을 도청 및 조작하는 공격법
- 통신을 연결하는 두 사람 사이 중간에 침입하여 두 사람의 정보를 탈취하는 중간자 공격
9. DNS 스푸핑 공격
- 공격 대상에게 전달되는 DNS 응답을 조작하거나 DNS 서버의 캐시 정보를 조작하여 희생자가 의도하지 않은 주소로 접속하게 하는 공격
- DNS 캐시 포이즈닝이라고도 함.
10. 포트 스캐닝(Port Scanning)
- 공격자가 침입 전 대상 호스트에 어떤 포트가 활성화 되어 있는지 확인하는 기법으로 침입 전 취약점을 분석하기 위한 사전 작업
11. 디렉토리 리스팅(Directory Listing) 취약점
- 웹 애플리케이션을 사용하고 있는 서버의 미흡한 설정으로 인해 인덱싱 기능이 활성화되어 있을 경우, 공격자가 강제 브라우징을 통해 서버 내의 모든 디렉토리 및 파일 목록을 볼 수 있는 취약점.
12. 리버스 쉘 공격(Reverse Shell)
- 타깃 서버가 클라이언트로 접속해서 클라이언트가 타깃 서버의 쉘을 획득해서 공격하는 기법
13. 익스플로잇(Exploit)
- 소프트웨어나 하드웨어의 버그 또는 취약점을 이용하여 공격자가 의도한 동적이나 명령을 실행하도록 하는 공격 또는 그러한 행위.
14. 스턱스넷 공격(Stuxnet)
- 독일 지멘스사의 SCADA 시스템을 공격 목표로 제작된 악성코드로 원자력, 전자, 철강, 반도체, 화학 등 주요 산업 기반 시설의 제어 시스템에 침투해서 오작동을 일으키는 악성코드 공격기법.
15.  크리덴셜 스터핑(Credential Stuffing)
- 사용자 계정을 탈취해서 공격하는 유형 중 하나로, 다른 곳에서 유출된 아이디와 비밀번호 등의 로그인 정보를 다른 웹 사이트나 앱에 무작위로 대입해 로그인이 이루어지면 타인의 정보를 유출시키는 수법


#### 보안 공격 대응 관련 중요 요엉
1. 허니팟(HoneyPot)
- 비정상적인 접근을 탐지하기 위해 의도적으로 설치해둔 시스템으로 일부러 허술하게 만들어서 해커에게 노출하는 무인시스템.
2. OWASP Top 10
- 웹 애플리케이션 취약점 중 공격 빈도가 높으며, 보안상 큰 영향을 줄 수 있는 10가지 취약점에 대한 대응 방안을 제공하는 웹 보안 기술 가이드
3. 핑거프린팅(Finger Printing)
- 멀티미디어 콘텐츠에 저작권 정보와 구매한 사용자 정보를 삽입하여 콘텐츠 불법 배포자에 대한 위치 추적이 가능한 기술(저작권 정보 구매자 정보)
4. 워커 마킹(Water Marking)
- 디지털 콘텐츠에 저작권자 정보를 삽입하여, 불법 복제 시 워터마크를 추출, 원소유자를 증명할 수 있는 콘텐츠 보호 기술.
5. 이상금융거래탐지시스템(FDS ; Fraud Detection System)
- 전자 금융 거래에 사용되는 단말기 정보, 접속 정보, 거래 정보 등을 종합적으로 분석하여 의심 거래를 탐지하고, 이상 거래를 차단하는 시스템.
6. CC(Common Criteria)
- 정보 기술의 보안 기능과 보증에 대한 평가 기준, 정보보호 시스템의 보안 기능 요구사항과 보증 요구사항 평가를 위해 공통으로 제공되는 국제 평가 기준.
7. 사이버 위협정보 분석 공유 시스템(C-TAS : Cyber Threats Analysis System)
- 사이버 위협 정보를 체게적 수립해서 인터넷 진흥원 주관으로 관계 기관과 자동화된 정보 공유를 할 수 있는 예방 대응 시스템.
8. 장착형 인증 모듈(PAM : Pluggable Authentication Module)
- 리눅스 시스템 내에서 사용되는 각종 애플리케이션 인증을 위해 제공되는 다양한 인증용 라이브러리.
9. CVE(Common VnInerabilities and Exposures)
- 미국 비 영리회사인 MITRE 사에서 공개적으로 알려진 소프트웨어의 보안 취약점을 표준화한 식별자 목록
- 규칙 : CVE - (연도) - (순서)
10. CWE(Common Weakness Enumeration)
- 미국 비영리 회사인  MITRE 사가 중심이 되어 소프트웨어에서 공통적으로 발생하는 약점을 체계적으로 분류한 목록으로, 소스 코드 취약점을 정의한 데이터베이스.
- 소프트웨어 약점은 SDLC 과정에서 발생할 수 있기 때문에 설계, 아키택처, 코드 단계 등에 대한 취약점 목록을 포함.




